              23SYMV012820531 2023-06-06

                                ΣΥΜΒΑΣΗ ΕΚΤΕΛΕΣΗ ΕΡΓΟΥ
 «Εργασίες ειδικών δασοτεχνικών έργων του άρθρου 16 παρ. 5 του ν. 998/1979 για τον
καθαρισμό των δασών και δασικών εκτάσεων καθώς και για τη συντήρηση του δασικού
 οδικού δικτύου και για την δημιουργία στεγασμένων αντιπυρικών ζωνών, σε εκτάσεις
         ευθύνης των Δασαρχείων Άμφισσας, Θήβας, Λιβαδειάς και Λιδωρικίου»

Στην Αθηνα σημερα, την 02.06.2023, ημερα Παρασκευη μεταξυ:

α) του Υπουργείου Περίβαλλοντος καί Ενεργείας (δίευθυνση: Μεσογείων 119, ΤΚ 11526 Αθηνα)
με ΑΦΜ 090273987, οπως εκπροσωπείταί νομίμα απο τον Γενίκο Γραμματεα Δασων, κ.
Κωνσταντίνο Αραβωση, γία την υπογραφη της παρουσας συμβασης, καί που θα αποκαλείταί
εφεξης γία συντομία «Εργοδότης» καί

β) της εταίρείας «GREEN CONSTRUCTION ΑΝΩΝΥΜΗ ΤΕΧΝΙΚΗ ΕΤΑΙΡΕΙΑ» με δ.τ. «GREEN
CONSTRUCTION A.T.E.» (δίευθυνση: Θεση Αίματορίζα, Μαρκοπουλο Μεσογαίας, ΤΚ: 19003, ΑΦΜ
998256075), νομίμως εκπροσωπουμενη απο την Αντίπροεδρο καί Δίαχείρίστρία της εταίρείας, κ.
Δεσποίνα Καραλη του Βασίλείου γία την υπογραφη της παρουσας δυναμεί του απο 10-04-2023
Πρακτίκου του Δίοίκητίκου Συμβουλίου της εταίρείας, που θα αποκαλείταί εφεξης γία συντομία
«Ανάδοχος» καί απο κοίνου καλουμενων τα «Μέρη» καί ξεχωρίστα το «Μέρος»

αφού έλαβαν υπόψη

(i)τίς δίαταξείς του ν. 4412/2016, οπως ίσχυουν,

(ii) Τίς δίαταξείς του ν. 998/1979 καί είδίκοτερα τίς δίαταξείς αυτου που αφορουν τα είδίκα
δασοτεχνίκα εργα,

(iii) το νομοθετίκο πλαίσίο που αναφερεταί στον ορο 23 της Προσκλησης, συμπερίλαμβανομενης
της νομοθεσίας που δίεπεί το Ταμείο Ανακαμψης καί Ανθεκτίκοτητας που αναφερεταί στον ορο
5.1. της Προσκλησης, οπως εκαστοτε ίσχυεί,

(iv) την απο 24.4.2023 αποφαση του ΤΑΙΠΕΔ, με την οποία εγκρίθηκαν τα απο 18.4.2023 καί
21.4.2023 Πρακτίκα της Επίτροπης Αξίολογησης Προσφορων αναφορίκα με τίς προσφορες που
υποβληθηκαν κατα τη δίαδίκασία αναθεσης που δίενεργηθηκε δυναμεί της απο 7.4.2023
Προσκλησης (ΑΔΑΜ: 23PROC012469066 2023-04-07), με καταληκτίκη ημερομηνία υποβολης
προσφορων 18.4.2023, ημέρα Τρίτη καί ημερομηνία αποσφραγίσης προσφορων 18.04.2023 ,
απο τα οποία ανακηρυχθηκε ως προσωρίνος Αναδοχος της δίαδίκασίας αναθεσης που αφορα στο
Έργο «Εργασίες είδίκων δασοτεχνίκων εργων του αρθρου 16 παρ. 5 του ν. 998/1979 γία τον
καθαρίσμο των δασων καί δασίκων εκτασεων καθως καί γία τη συντηρηση του δασίκου οδίκου
δίκτυου καί γία την δημίουργία στεγασμενων αντίπυρίκων ζωνων, σε εκτασείς ευθυνης των
Δασαρχείων Μεγαρων, Παρνηθας, Πορου, Πεντελης, Άμφίσσας, Θηβας, Λείβαδίας, Λίδωρίκίου καί
Ολυμπίας», ο προσφερων οίκονομίκος φορεας «GREEN CONSTRUCTION ΑΝΩΝΥΜΗ ΤΕΧΝΙΚΗ
ΕΤΑΙΡΕΙΑ» με δ.τ. «GREEN CONSTRUCTION A.T.E.»,

(v)το απο 17.5.2023 Πρακτίκο της Επίτροπης Αξίολογησης Προσφορων γία τον ελεγχο καί την
αξίολογηση των δίκαίολογητίκων που υποβληθηκαν απο τον προσωρίνο Αναδοχο,

(vi) την με αρίθμο 17.5.2023 Αποφαση του ΤΑΙΠΕΔ γία την εγκρίση του απο 17.5.2023
Πρακτίκου της Επίτροπης αναφορίκα τον ελεγχο καί αξίολογηση των δίκαίολογητίκων που
υποβληθηκαν απο τον προσωρίνο Αναδοχο,

(vii) την απο 25.05.2023 Υπευθυνη Δηλωση του ν.1599/1986 του Αναδοχου με την οποία
δηλωνεί οτί, δεν εχεί εκδοθεί καταδίκαστίκη αποφαση κατα την εννοία του αρθρου 3 του
ν.3310/2005, οπως ίσχυεί, η οποία αφορα στα προσωπα της εταίρείας (οπως αυτα αναφερονταί
στο ως ανω αρθρο του νομου) καί οτί δεσμευεταί να γνωστοποίησεί αμελλητί προς τον Εργοδοτη
μεχρί την ολοκληρωση της εκτελεσης της σχετίκης συμβασης, τυχον εκδοση σχετίκης
καταδίκαστίκης αποφασης με ίσχυ δεδίκασμενου σχετίκα με τη συνδρομη των ασυμβίβαστων

                                               1
              23SYMV012820531 2023-06-06

ίδίοτητων καί απαγορευσεων των πίο πανω αρθρων του νομου καί κατ’ εφαρμογη των παρ. 4 καί
5 του τίτλου ΙΙ της ΚΥΑ 20977/ΦΕΚ/1673/Β/23-08-2007,

(viii) την απο 25.05.2023 Υπευθυνη Δηλωση του ν.1599/1986 του Αναδοχου με την οποία
δηλωνεί ως αντίκλητο το εξουσίοδοτημενο προς τουτο προσωπο, κατοίκο της εδρας του
Εργοδοτη καθως καί την απο 25.05.2023 Υπευθυνη Δηλωση του ν.1599/1986 του
εξουσίοδοτημενου προσωπου οτί αποδεχεταί τον γενομενο δίορίσμο του,

(ix)Τα εγγραφα που υποβληθηκαν απο τον Αναδοχο κατα το σταδίο αξίολογησης της προσφορας
του καί κατα το σταδίο αξίολογησης των δίκαίολογητίκων του προσωρίνου Αναδοχου καί ίδίως
της οίκονομίκης του προσφορας,

(x) Την υπ’ αρίθμ. e-178188/23.05.2023 εγγυητίκη επίστολη καλης εκτελεσης που κατεθεσε ο
Αναδοχος, εκδοθείσα απο το ΤΜΕΔΕ ύψους 24.615,19 €,

συμφώνησαν και έκαναν αμοιβαίως αποδεκτά τα κατωτέρω:

Άρθρο 1 – Ορισμοί

1.1. Γία τον σκοπο της παρουσας Συμβασης καί με εξαίρεση τίς περίπτωσείς, οπου απο τα
συμφραζομενα συναγεταί δίαφορετίκο νοημα, οί ακολουθες λεξείς καί φρασείς εχουν την
παρακατω αποδίδομενη σε αυτες εννοία:

Αμοιβή: σημαίνεί η αμοίβη του Αναδοχου οπως αυτη ορίζεταί στο άρθρο 7 της παρουσας
Συμβασης, ως οίκονομίκο αντίκείμενο του Έργου.

Αντίκλητος Αναδόχου: είναί το προσωπο που εχεί ορίσθεί απο τον Αναδοχο προκείμενου αφ’
ενος μεν να παραλαμβανεί γία λογαρίασμο του καθε εγγραφο καί πληροφορία που κοίνοποίεί ο
Εργοδοτης στον Αναδοχο κατα το σταδίο της εκτελεσης του Έργου καί αφ’ ετερου να αποστελλεί
προς τον Εργοδοτη καθε εγγραφο καί πληροφορία που αποστελλεί ο Αναδοχος προς τον
Εργοδοτη. Σε περίπτωση ηλεκτρονίκης επίκοίνωνίας τεκμαίρεταί η αποστολη καί παραλαβη
εγγραφων καί πληροφορίων απο το προσωπο αυτο εφ’ οσον χρησίμοποίείταί η δίευθυνση
ηλεκτρονίκου ταχυδρομείου που δηλωσε ο Αναδοχος με την προσφορα του.

Γεγονότα Ανωτέρας Βίας: σημαίνεί καθε γεγονος η περίσταση που α) εμποδίζεί το
επηρεαζομενο Μερος στην εκπληρωση των υποχρεωσεων του, βασεί της παρουσας Συμβασης, καί
β) είναί περαν του ευλογου ελεγχου του επηρεαζομενου Μερους, γ) δεν οφείλεταί σε δολο η
αμελεία του επηρεαζομενου Μερους, των υπεργολαβων η προμηθευτων του η εκείνων, γία τους
οποίους το επηρεαζομενο Μερος είναί κατα τα αλλα υπευθυνο, βασεί μεταξυ τους Συμβασης η
βασεί της παρουσας Συμβασης καί του νομου καί δ) δεν προκυπτεί εξ αίτίας οποίασδηποτε πραξης
η παραλείψης του επηρεαζομενου Μερους η των υπεργολαβων η προμηθευτων του η εκείνων, γία
τους οποίους είναί κατα τα αλλα υπευθυνο το επηρεαζομενο Μερος, βασεί μεταξυ τους Συμβασης
η βασεί της παρουσας Συμβασης η του νομου, η οποία γίνεταί κατα παραβαση των δίαταξεων της
παρουσας Συμβασης.

Διενεργούσα τη διαδικασία ανάθεσης Αρχή: είναί το Ταμείο Αξίοποίησης της Ιδίωτίκης
Περίουσίας του Δημοσίου Α.Ε. κατα την εξείδίκευση αρμοδίοτητων βασεί της σχετίκης συμβασης
μεταξυ ΤΑΙΠΕΔ καί δίκαίουχου.

Διευθύνουσα Υπηρεσία: είναί τα αρμοδία Δασαρχεία η οί Δίευθυνσείς Δασων (κατα περίπτωση)
συμφωνα με τα είδίκοτερα ορίζομενα στην παραγραφο 3.2 του αρθρου 1 της υπ’αρίθμ.
ΥΠΕΝ/ΔΠΔ/37792/2284/05-04-2023 αποφασης του Υπουργου Περίβαλλοντος καί Ενεργείας
(Β΄ 2202), οπως ίσχυεί.

Δικαιούχος του Έργου: κατα την εννοία του ν. 4799/2021 είναί το Υπουργείο Περίβαλλοντος
καί Ενεργείας.

Εργοδότης: είναί το Υπουργείο Περίβαλλοντος καί Ενεργείας.



                                             2
              23SYMV012820531 2023-06-06

Έργο: σημαίνεί οποίαδηποτε δασοτεχνίκη εργασία του Υποεργου Β που θα παρασχεθεί απο τον
Αναδοχο προς τον Εργοδοτη, συμφωνα με την Τεχνίκη Περίγραφη του ανατίθεμενου Έργου καί
την είδίκη συγγραφη υποχρεωσεων καί τα λοίπα παραρτηματα της Προσκλησης.

Μελέτη: είναί οί Μελετες που εχουν εκπονηθεί καί εγκρίθεί γία την εκτελεση των εργασίων στους
τοπους εκτελεσης του Έργου, οί οποίες αποτελουν το Παραρτημα VII της Προσκλησης καί
συμπερίλαμβανονταί στα εγγραφα της Συμβασης.

Παραδοτέα της Σύμβασης: Είναί οί δασοτεχνίκες εργασίες στίς περίοχες χωρίκης αρμοδίοτητας
των Δασαρχείων Άμφίσσας, Θηβας, Λείβαδίας καί Λίδωρίκίου, κατα τίς οίκείες Τεχνίκες
Περίγραφες της Προσκλησης.

Πρόσκληση: η απο 7.4.2023 Προσκληση υποβολης προσφορων γία την αναδείξη αναδοχου γία
την εκτελεση του Έργου υπο τον τίτλο «Εργασίες είδίκων δασοτεχνίκων εργων του αρθρου 16
παρ. 5 του N. 998/1979 γία τον καθαρίσμο των δασων καί δασίκων εκτασεων καθως καί γία τη
συντηρηση του δασίκου οδίκου δίκτυου καί των αντίπυρίκων ζωνων, σε εκτασείς ευθυνης
Δασαρχείων Μεγαρων, Παρνηθας, Πορου, Πεντελης, Άμφίσσας, Θηβας, Λείβαδίας, Λίδωρίκίου καί
Ολυμπίας» (ΑΔΑΜ: 23PROC012469066 2023-04-07).

Προσφορά: είναί ολα τα εγγραφα καί δίκαίολογητίκα που εχουν υποβληθεί απο τον Αναδοχο
κατα τη δίαδίκασία αναθεσης στο πλαίσίο της ανωτερω Προσκλησης αναφορίκα με το Υποεργο
Β, συμπερίλαμβανομενων των δίκαίολογητίκων του προσωρίνου αναδοχου, τα οποία δεσμευουν
τον Αναδοχο.

Προϊσταμένη Αρχή: είναί η Γενίκη Δίευθυνση Δασων καί Δασίκου Περίβαλλοντος του
Υπουργείου Περίβαλλοντος καί Ενεργείας, συμφωνα με την παραγραφο 2 του αρθρου 1 της
υπ’αρίθμ. ΥΠΕΝ/ΔΠΔ/37792/2284/05-04-2023 αποφασης του Υπουργου Περίβαλλοντος καί
Ενεργείας (Β΄2202).

Συγγραφή Υποχρεώσεων (Ε.Σ.Υ.): είναί το τευχος Συγγραφης Υποχρεωσεων που αποτελεί
Παραρτημα της Προσκλησης καί της παρουσας Συμβασης καί δεσμευεί τον Αναδοχο.

Σύμβαση: σημαίνεί τη συμφωνία που πραγματοποίείταί με την παρουσα Συμβαση καθως καί το
κείμενο αυτης, μαζί με τα επίσυναπτομενα σε αυτην παραρτηματα, η οποία συνηφθη μεταξυ των
Μερων.

Συμβατικά Έγγραφα ή έγγραφα της Σύμβασης: είναί τα εγγραφα της Συμβασης, οπως
ορίζονταί στο αρθρο 22 της Προσκλησης.

Τεχνική Περιγραφή: είναί η Τεχνίκη Περίγραφη του Έργου (Υποεργου Β), οπως αυτη προκυπτεί
απο το κείμενο των αντίστοίχων εγκεκρίμενων Μελετων που το αφορουν καί περίλαμβανονταί
στο Παραρτημα VII της Προσκλησης.

Τεχνικό Συμβούλιο: νοείταί το συλλογίκο οργανο της Αναθετουσας Αρχης που εχεί την
αρμοδίοτητα να γνωμοδοτεί γία την εκδοση αποφασεων, οταν προβλεπεταί απο την κείμενη
νομοθεσία.

Υποέργο Β: είναί οί ργασίες είδίκων δασοτεχνίκων εργων του αρθρου 16 παρ. 5 του ν. 998/1979
γία τον καθαρίσμο των δασων καί δασίκων εκτασεων καθως καί γία τη συντηρηση του δασίκου
οδίκου δίκτυου καί γία την δημίουργία στεγασμενων αντίπυρίκων ζωνων, σε εκτασείς ευθυνης
των Δασαρχείων Άμφίσσας, Θηβας, Λίβαδείας καί Λίδωρίκίου.

Χρονοδιάγραμμα: σημαίνεί το προγραμμα μελετητίκων καί δασοτεχνίκων εργασίων που
καταθετεί ο Αναδοχος μετα απο την υπογραφη της παρουσας Συμβασης, εχεί εγκρίθεί απο την
Αναθετουσα Αρχη καί συγκεκρίμενοποίεί ημερολογίακα το προγραμμα εκτελεσης εργασίων γία
το Έργο.

1.2 Στην παρουσα Συμβαση, εκτος αν ρητως δηλωνεταί το αντίθετο:



                                             3
              23SYMV012820531 2023-06-06

(α) οποίαδηποτε αναφορα σε αρθρο θα ερμηνευεταί ως αναφορα σε αρθρο της παρουσας
Συμβασης καί οποίαδηποτε αναφορα σε παραρτημα θα θεωρείταί ως αναφορα σε Παραρτημα της
παρουσας Συμβασης η της Προσκλησης,
(β) οποίαδηποτε αναφορα σε νομο θα ερμηνευεταί ως αναφορα σε αυτον οπως ανα δίαστηματα
ενδεχομενα εχεί η προκείταί να (με η χωρίς νεωτερη τροποποίηση εντος η εκτος του κείμε νου του)
τροποποίηθεί η επαναθεσπίστεί, καθως καί σε καθε παραγωγη νομοθετίκη πραξη η αλλη πραξη
που τίθεταί σε ίσχυ απο το χρονο υπογραφης της Συμβασης εως την ολοκληρωση εκτελεσης του
Έργου,
(γ) οί οροί με κεφαλαία που χρησίμοποίουνταί στην παρουσα Συμβαση θα εχουν το νοημα που
τους αποδίδεταί στο κεφαλαίο των Ορίσμων η οπουδηποτε αλλου στην Συμβαση, στα
Παραρτηματα αυτης καί στα Συμβατίκα Έγγραφα.

Άρθρο 2 – Αντικείμενο της Σύμβασης

2.1. Αντίκείμενο της Συμβασης είναί η πληρης εκτελεση του Έργου απο τον Αναδοχο οπως
περίγραφεταί αναλυτίκα στίς Μελετες του Έργου που αποτελουν το Παραρτημα VII της
Προσκλησης.
Το Έργο αφορα στίς πασης φυσεως εργασίες που συντελουν στην ολοκληρωση του,
συμπερίλαμβανομενων των απροβλεπτων εργασίων, συμφωνα με την οίκονομίκη προσφορα του
Αναδοχου, οπως αυτο προσδίορίζεταί στην Προσκληση καί στη Συμβαση.

Σημείωνεταί οτί αναφορίκα με τη δίαχείρίση των υπολείμματων καθαρίσμων - υλοτομίων, αυτη
θα γίνεταί συμφωνα με οσα ορίζονταί στη σχετίκη εγκεκρίμενη μελετη η, εφο σον δεν υπαρχεί
σχετίκη προβλεψη στη σχετίκη εγκεκρίμενη μελετη, η, εφοσον κατα την εκτελεση των εργασίων
καί μετα την προβλεπομενη δίαχείρίση των προίοντων υπαρχεί περίσσεία, μη δυνατον να
δίαχείρίστεί περαίτερω εντος του δασίκου οίκοσυστηματος, ο αναδοχος υποχρεουταί γία τη
μεταφορα αυτων σε καταλληλο χωρο που θα υποδείχτεί αρμοδίως. Η μεταφορα υπολείμματων
δυναταί να γίνεταί καί σε θεσείς περαν των ορίζομενων θεσεων απο τη σχετίκη μελετη, εφοσον
κατί τετοίο κρίνεταί αναγκαίο γία προσθετους λογους πυροπροστασίας καί αντίστοίχα ζητηθεί
απο την αρμοδία Υπηρεσία. Το δε (επίπροσθετο) νεο κοστος μεταφορας καί αποθεσης των
προίοντων καλυπτεταί απο τίς προβλεπομενες απολογίστίκες δαπανες του προυπολογίσμου του
Έργου.

Άρθρο 3 – Γενικές Υποχρεώσεις και δεσμεύσεις των Μερών

3.1. Κατα την εκτελεση του Έργου, ο Αναδοχος θα συνεργαζεταί αμεσα με την Δίευθυνουσα
Υπηρεσία, τους επίβλεποντες, την Επίτροπη Παραλαβης της Συμβασης καί καθε αλλο αρμοδίο
οργανο του Εργοδοτη.

3.2. Ο Αναδοχος δεσμευεταί οτί τηρεί καί θα εξακολουθησεί να τηρεί κατα την εκτελεση της
Συμβασης τίς υποχρεωσείς του που απορρεουν απο τίς δίαταξείς της περίβαλλοντίκης,
κοίνωνίκοασφαλίστίκης καί εργατίκης νομοθεσίας, που εχουν θεσπίστεί με το δίκαίο της Ένωσης,
το εθνίκο δίκαίο, συλλογίκες συμβασείς η δίεθνείς δίαταξείς περίβαλλοντίκου, κοίνωνίκου καί
εργατίκου δίκαίου καί οτί θα ενεργεί συμφωνα με τον νομο καί τη Συμβαση, οτί θα λαμβανεί τα
καταλληλα μετρα γία να δίασφαλίσεί την ομαλη καί προσηκουσα εκτελεση της Συμβασης
συμφωνα με την Προσκληση καί τα λοίπα Συμβατίκα Έγγραφα καί οτί δεν θα ενεργησεί αθεμίτα,
παρανομα η καταχρηστίκα καθ ́ ολη τη δίαρκεία της εκτελεσης της Συμβασης. Ο Αναδοχος θα
συμμορφωνεταί με τίς δίαταξείς του Κανονίσμου (ΕΕ) 2021/241 γία τη θεσπίση του μηχανίσμου
ανακαμψης καί ανθεκτίκοτητας (L 57/17) καί του εν γενεί κανονίστίκου πλαίσίου του Ταμείου
Ανακαμψης καί Ανθεκτίκοτητας, καί ίδίως του Συστηματος Δίαχείρίσης των Δρασεων καί Έργων
του Ταμείου Ανακαμψης καί Ανθεκτίκοτητας (υπ' αρίθμ. 119126 ΕΞ 2021/28.9.2021 αποφαση
του Αναπληρωτη Υπουργου Οίκονομίκων - Β' 4498), οπως εκαστοτε ίσχυουν.

3.3. Ο Εργοδοτης δία της αρμοδίας Δίευθυνουσας Υπηρεσίας θα αποστελλεί εγγραφως, δία
ηλεκτρονίκου ταχυδρομείου, τίς εκαστοτε εντολες προς εκτελεση τους απο τον Αναδοχο.

3.4. Ο Εργοδοτης παρεχεί στον Αναδοχο καθε στοίχείο καί πληροφορία που απαίτουνταί γία την
εκτελεση του Έργου που αναλαμβανεί με τη Συμβαση.



                                              4
              23SYMV012820531 2023-06-06

3.5. Ο Αναδοχος αναλαμβανεί την υποχρεωση να ακολουθεί τίς οδηγίες καί κατευθυνσείς που του
δίδονταί απο τον Εργοδοτη κατα την εκτελεση του Έργου, υλοποίωντας τίς ανατίθεμενες σε
αυτον εργασίες με επίστημονίκη καί επαγγελματίκη υπευθυνοτητα καί ανεξαρτησία.

3.6. Ο Αναδοχος γία καθε αίτημα του απευθυνεταί προς τη Δίευθυνουσα Υπηρεσία. Επίπλεον οί
καθε είδους προτασείς, παρατηρησείς, οδηγίες, αποψείς, κ.λπ. του Αναδοχου, σε ολη τη δίαρκεία
της Συμβασης, θα απευθυνονταί παντοτε καί γία καθε περίπτωση που ανακυπτεί προς τη
Δίευθυνουσα Υπηρεσία. Ο Αναδοχος συμμετεχεί σε συσκεψείς, δίαβουλευσείς καί τηλεδίασκεψείς
εφοσον καλείταί απο τον Εργοδοτη.

3.7. Ο Εργοδοτης εχεί δίκαίωμα να δεχθεί η να απορρίψεί εν ολω η εν μερεί μελετητίκες η
δασοτεχνίκες εργασίες εκτελεσης του Αναδοχου σε περίπτωση ελαττωματων καί ελλείψεων
συμφωνα με τους ορους των Συμβατίκων Εγγραφων, οπως επίσης να ζητησεί απο τον Εργοδοτη
την εκτελεση νεων απροβλεπτων εργασίων, συμφωνων με τίς απαίτησείς του Έργου, αν
υφίσταταί αναγκη. Ο Αναδοχος καί στίς εν λογω περίπτωσείς υποχρεουταί να εξακολουθεί την
εκτελεση των εργασίων του καί να συνεργαζεταί ομαλα με τον Εργοδοτη, τη Δίευθυνουσα
Υπηρεσία καί την Επίτροπη Παραλαβης του Έργου.

3.8. Ο Αναδοχος δεν απαλλασσεταί απο τίς συμβατίκες του υποχρεωσείς καί ευθυνες εναντί του
Εργοδοτη λογω αναθεσης της εκτελεσης τμηματος/τμηματων της Συμβασης σε υπεργολαβους.

3.9. Ο Αναδοχος με το απο 25.05.2023 εγγραφο του, το οποίο επίσυναπτεταί στην παρουσα
Συμβαση, ενημερωσε τον Εργοδοτη γία την επωνυμία/ονομα, τα στοίχεία επίκοίνωνίας καί τους
νομίμους εκπροσωπους του/ των υπεργολαβου/ων του, οί οποίοί συμμετεχουν στην εκτελεση της
παρουσας Συμβασης καί προσκομίσε την υπεργολαβίκη συμβαση η συμβασείς.

Ο Αναδοχος υποχρεουταί να γνωστοποίεί στη Δίευθυνουσα Υπηρεσία καθε αλλαγη των
πληροφορίων αυτων, κατα τη δίαρκεία της παρουσας Συμβασης, καθως καί τίς απαίτουμενες
πληροφορίες σχετίκα με καθε νεο ενδεχομενως υπεργολαβο, τον οποίο θα εχεί εγκρίνεί ο
Εργοδοτης καί τον οποίο ο Αναδοχος θα χρησίμοποίεί εν συνεχεία γία την εκτελεση της Συμβασης,
προσκομίζοντας τα σχετίκα συμφωνητίκα/δηλωσείς συνεργασίας καί καθε αλλο εγγραφο, που
προβλεπεταί απο τους ορους της Προσκλησης καί τους ορους του ν. 4412/2016. Η εγκρίση του
νεου υπεργολαβου απο τον Εργοδοτη εξαρταταί απο την πληρωση η μη των κρίτηρίων που
αναφερονταί στο αρθρο 19 της Προσκλησης καί στα Συμβατίκα Έγγραφα.

Σε περίπτωση δίακοπης της συνεργασίας του Αναδοχου με υπεργολαβο/ υπεργολαβους της
παρουσας Συμβασης, ο Αναδοχος υποχρεουταί σε αμεση γνωστοποίηση της δίακοπης αυτης στη
Δίευθυνουσα Υπηρεσία καί οφείλεί να δίασφαλίσεί την ομαλη εκτελεση του τμηματος/ τμηματων
της Συμβασης είτε απο τον ίδίο, είτε απο νεο υπεργολαβο, τον οποίο θα εχεί εγκρίνεί ο Εργοδοτης
συμφωνα με τους ορους των Συμβατίκων Εγγραφων καί του ν. 4412/2016.

Αντίκατασταση υπεργολαβου με αλλο υπεργολαβο χωρίς την εγκρίση του Εργοδοτη αποτελεί
συμβατίκη παραβαση του Αναδοχου καί επίσυρεί καταπτωση ολοκληρης η τμηματος της
εγγυητίκης επίστολης καλης εκτελεσης, χωρίς να αποκλείεταί η κηρυξη του ως εκπτωτου, εφοσον
ο υπεργολαβος δεν εγκρίθεί εκ των υστερων απο τον Εργοδοτη.

Ο Εργοδοτης μπορεί να ζητησεί οποτεδηποτε κατα τη δίαρκεία του συμβατίκου χρονου εκτελεσης
της Συμβασης, την αντίκατασταση του υπεργολαβου – τρίτου που παρεχεί στηρίξη στον Αναδοχο,
εφοσον λογω οψίγενων μεταβολων στο προσωπο του δίαπίστωθεί οτί δεν πληροί πλεον τα
κρίτηρία που εχουν ληφθεί υποψη απο την Αναθετουσα Αρχη η τον Εργοδοτη γία την εγκρίση του.

3.10. Ο Αναδοχος υποχρεουταί, σε περίπτωση επίκαίροποίησης των στοίχείων των
πραγματίκων δίκαίουχων του, των τρίτων η υπεργολαβων αυτου, (οπως ορίζεταί στο αρθρο 3
σημείο 6 της οδηγίας (ΕΕ) 2015/849 του Ευρωπαίκου Κοίνοβουλίου καί του Συμβουλίου), να
γνωστοποίεί στον Εργοδοτη, καθ’ ολη τη δίαρκεία της παρουσας μεχρί καί την αποπληρωμη του
Έργου, τα επίκαίροποίημενα στοίχεία εντος των προβλεπομενων προθεσμίων ως αυτες ορίζονταί
κατα περίπτωση στον ν. 4557/2018 καί στον ν. 3556/2007.




                                              5
              23SYMV012820531 2023-06-06

3.11. Οί οροί της Προσκλησης καί των λοίπων Συμβατίκων Εγγραφων που αποτελουν
αναποσπαστο μερος της Συμβασης, εχουν γίνεί ρητα καί ανεπίφυλακτα αποδεκτοί απο τον
Αναδοχο.

Άρθρο 4 – Υλικά και Μηχανήματα του Αναδόχου

Η χρηση οίωνδηποτε υλίκων καί μηχανηματων απο τον Αναδοχο γίνεταί με πληρη καί
αποκλείστίκη ευθυνη του. Ο Αναδοχος, σε περίπτωση που τα χρησίμοποίουμενα απο αυτον υλίκα
καί μηχανηματα δεν είναί ποίοτίκα καταλληλα γία την εκτελεση του Έργου, υποχρεουταί να τα
αντίκαταστησεί χωρίς καμία αποζημίωση καί χωρίς να αναγνωρίζεταί δίκαίωμα παρατασης της
συμβατίκης προθεσμίας γία τον λογο αυτο.

Άρθρο 5 – Προθεσμία Υλοποίησης του Έργου – Έναρξη εργασιών

5.1 Η μεγίστη συνολίκη προθεσμία εκτελεσης του Έργου ορίζεταί σε τρείς (3) μηνες απο την
εναρξη των εργασίων, οπως αναφερεταί στον ορο 24 της Προσκλησης καί συμφωνα με το
Χρονοδίαγραμμα, μετα την εγκρίση του. Η υλοποίηση των εργασίων σε καθε περίοχη που
αφορουν οί Μελετες, θα λαβεί χωρα ομοίως συμφωνα με τίς τμηματίκες προθεσμίες που
αναφερονταί στο εγκεκρίμενο Χρονοδίαγραμμα.

Εφοσον κατα την ληξη του χρονοδίαγραμματος της Συμβασης δεν εχεί ολοκληρωθεί το συνολο
του Έργου, ο Εργοδοτης δυναταί να συμφωνησεί την παραταση της δίαρκείας της Συμβασης με
τον Αναδοχο, προκείμενου να ολοκληρωθεί το Έργο, συμφωνα με τους ορους καί προυποθεσείς
που προβλεπονταί στο ν. 4412/2016 καί στα Συμβατίκα Έγγραφα.

5.2. Αν ληξεί η συνολίκη δίαρκεία της Συμβασης, χωρίς να υποβληθεί εγκαίρως αίτημα παρατασης
η, αν ληξεί η παραταθείσα, κατα τα ανωτερω, δίαρκεία, χωρίς να εχεί παραδοθεί το Έργο στη
Δίευθυνουσα Υπηρεσία, ο Αναδοχος κηρύσσεται έκπτωτος. Αν το Έργο ολοκληρωθεί καί
παραδοθεί απο υπαίτίοτητα του Αναδοχου μετα τη ληξη της δίαρκείας της συμβασης, καί μεχρί
ληξης του χρονου της παρατασης που τυχον χορηγηθηκε, επίβαλλονταί είς βαρος του Αναδοχου
οι ποινικές ρήτρες που προβλεπονταί στην Ε.Σ.Υ.

5.3. Ως ημερομηνία έναρξης δασοτεχνικών εργασιών γία τίς περίοχες εκτελεσης του Έργου
περίοχων χωρίκης αρμοδίοτητας των Δασαρχείων Άμφίσσας, Θηβας, Λείβαδίας καί Λίδωρίκίου,
οπως αυτες προσδίορίζονταί στην Τεχνίκη Περίγραφη καί, συμφωνείταί η ημερομηνία που
αναφερεταί στο εγκεκρίμενο Χρονοδίαγραμμα, υπο την προυποθεση οτί εως την ως ανω
ημερομηνία θα εχεί εκδοθεί καί κοίνοποίηθεί στον Αναδοχο πρωτοκολλο γία την εγκατασταση
του σε καθε επίμερους τοπο εκτελεσης του Έργου, οπως αυτοί περίγραφονταί στίς Μελετες του
Έργου. Σε καθε περίπτωση ως ημερομηνία εναρξης εργασίων ορίζεταί η ημερομηνία κοίνοποίησης
στον Αναδοχο του πρωτοκολλου εγκαταστασης στον τοπο εκτελεσης του Έργου.

5.4. Η εναρξη των εργασίων εκ μερους του Αναδοχου δεν μπορεί να καθυστερησεί περαν των
πεντε (5) ημερων απο σχετίκη εγγραφη εντολη της Δίευθυνουσας Υπηρεσίας.

5.5. Η δίαρκεία της συμβασης ορίζεταί απο την υπογραφη της μεχρί την εγκρίση του
πρωτοκολλου παραλαβης καί του τελίκου λογαρίασμου του Έργου.

Άρθρο 6 – Παραλαβή του Έργου

6.1. Ο Αναδοχος υποχρεουταί να παρεχεί τίς προβλεπομενες απο την Συμβαση εργασίες στο
χρονίκο δίαστημα καί με τον τροπο που καθορίζεταί στην Συμβαση, τα Συμβατίκα Έγγραφα καί
το Χρονοδίαγραμμα αναφορίκα με την παραδοση των τμηματων του Έργου καί του συνολου του
Έργου.

6.2 Η ολοκληρωση καί παραδοση των εργασίων ανα επί μερους περίοχη που αναφερεταί στίς
Μελετες αποτελουν τα επίμερους παραδοτεα του Έργου. Η ορίστίκη παραλαβη των επί μερους
παραδοτεων του Έργου θα λαβεί χωρα στους χρονους που προβλεπονταί στο εγκεκρίμενο
Χρονοδίαγραμμα. Το συνολο του Έργου θεωρείταί το τελίκο παραδοτεο του Έργου, η παραλαβη



                                             6
              23SYMV012820531 2023-06-06

του οποίου θα λαβεί χωρα μετα την τμηματίκη παραλαβη ολων των εργασίων που εχουν
εκτελεσθεί στίς επί μερους περίοχες που αναφερονταί στίς Μελετες.

6.3 Ο Αναδοχος υποχρεουταί να παρεχεί τίς εργασίες προς εκτελεση του Έργου καί να υποβαλεί
τα παραδοτεα στον Εργοδοτη εμπροθεσμα, με βαση το Χρονοδίαγραμμα που θα υποβληθεί καί
εγκρίθεί καί θα αποτελεί αναποσπαστο τμημα της Συμβασης. Μη εμπροθεσμη η μη συμφωνη με
τίς συμβατίκες υποχρεωσείς εκτελεση των εργασίων καί υποβολη των επί μερους παραδοτεων
καί του τελίκου παραδοτεου, που συνίστα η ολοκληρωση των εργασίων του συνολου του Έργου,
επίφερεί τίς συνεπείες που προβλεπονταί στην Ε.Σ.Υ., ανεξαρτητως αλλων αξίωσεων του
Εργοδοτη.

6.4. H παραλαβη των εργασίων εκτελεσης του Έργου γίνεταί απο την Επίτροπη Παραλαβης του
Έργου (ΕΠΕ), υπο τους ορους, τίς δίαδίκασίες παραλαβης καί ελεγχου που αναφερονταί στην
Ε.Σ.Υ. κατα περίπτωση.

6.5. Αν παρελθεί χρονίκο δίαστημα μεγαλυτερο του ενος (1) μηνος απο την ημερομηνία εκδοσης
της βεβαίωσης περατωσης καί δεν εχεί εκδοθεί απο την ΕΠΕ πρωτοκολλο παραλαβης των
δασοτεχνίκων εργασίων εκτελεσης του Έργου, ίσχυουν τα αναφερομενα στο αρθρο 172 του ν.
4412/2016 περί αυτοδίκαίης παραλαβης καί στην παρ. 2 του αρθρου 25 της Ε.Σ.Υ.

Ανεξαρτητα απο την αυτοδίκαίη παραλαβη καί την πληρωμη του Αναδοχου, πραγματοποίουνταί
οί προβλεπομενοί απο τα Συμβατίκα Έγγραφα ελεγχοί απο τη Δίευθυνουσα Υπηρεσία, που
συντασσεί τα σχετίκα πρωτοκολλα. Η εγγυητίκη επίστολη καλης εκτελεσης δεν επίστρεφεταί
πρίν την ολοκληρωση ολων των προβλεπομενων απο την παρουσα Συμβαση ελεγχων καί τη
συνταξη των σχετίκων πρωτοκολλων. Κατα τα λοίπα ίσχυουν οί οροί που αναφερονταί στο αρθρο
25 του Ε.Σ.Υ.

6.6. Σε περίπτωση ορίστίκης απορρίψης (ολίκης η μερίκης) επίμερους παραδοτεων του Έργου, με
αποφαση της Αναθετουσας Αρχης μπορεί να εγκρίνεταί η ορθη συμπληρωση / υλοποίηση των
υλοποίηθείσων εργασίων, που να είναί συμφωνες με τους ορους της παρουσας Συμβασης, μεσα
σε τακτη προθεσμία που ορίζεταί απο την αποφαση αυτη.

6.7. Αν ο Αναδοχος δεν συμπληρωσεί /υλοποίησεί τίς μη υλοποίηθείσες δασοτεχνίκες εργασίες
που απορρίφθηκαν μεσα στην προθεσμία που του ταχθηκε καί εφοσον εχεί ληξεί η συνολίκη
δίαρκεία εκτελεσης της Συμβασης, κηρύσσεται έκπτωτος καί καταπίπτεί η εγγυητίκη επίστολη
καλης εκτελεσης. Κατα τα λοίπα εφαρμοζεταί η παρ. 12 του αρθρου 160 του ν. 4412/2016.

6.8. Η Συμβαση θεωρείταί οτί εχεί ολοκληρωθεί, οταν παραληφθουν ορίστίκα, ποσοτίκα καί
ποίοτίκα ολα τα παραδοτεα της καί το συνολο του Έργου, οταν αποπληρωθεί το συμβατίκο
τίμημα καί εκπληρωθουν καί οί τυχον λοίπες συμβατίκες η νομίμες υποχρεωσείς καί απο τα δυο
συμβαλλομενα μερη οποτε αποδεσμευεταί καί η κατατεθείσα απο τον Αναδοχο εγγυητίκη
επίστολη καλης εκτελεσης.

Άρθρο 7 – Αμοιβή Αναδόχου και Τρόπος Πληρωμής του Αναδόχου

7.1. Η συνολίκη αμοίβη του Αναδοχου γία την εκτελεση του Έργου (Οίκονομίκο Αντίκείμενο του
Έργου), που αποτελεί αντίκείμενο της παρουσας Συμβασης συμφωνείταί στο ποσο των
τετρακοσίων ενενηντα δυο χίλίαδων τρίακοσίων τρίων ευρω καί εβδομηντα οκτω λεπτων
(492.303,78 €) πλεον ΦΠΑ, καί εξακοσίων δεκα χίλίαδων τετρακοσίων πενηντα εξί ευρω καί
εξηντα εννεα λεπτων (610.456,69 €) συμπερίλαμβανομενου ΦΠΑ (24%).

7.2.Η κατα τα ανωτερω αμοίβη του Αναδοχου γία την εκτελεση του Έργου αναλυεταί ως εξης:

Υποεργο Β’

   •   Ποσο υψους τρίακοσίων σαραντα εξί χίλίαδων επτακοσίων τρίαντα ευρω καί είκοσί
       λεπτων (346.730,20€), που αφορά στο κύριο αντικείμενο της Εργολαβίας, πλεον
       ΦΠΑ (24%).


                                            7
              23SYMV012820531 2023-06-06

   •   Ποσο υψους εξηντα δυο χίλίαδων τετρακοσίων εντεκα ευρω καί σαραντα τεσσαρων
       λεπτων (62.411,44€) που αφορά στα Γ.Ε. & Ο.Ε., πλεον Φ.Π.Α. (24%).

   •   Ποσο υψους εξηντα μίας χίλίαδων τρίακοσίων εβδομηντα ενος ευρω καί είκοσί πεντε
       λεπτων (61.371,25 €), που αφορά στις απρόβλεπτες δαπάνες, πλεον Φ.Π.Α. (24%).

   •   Ποσο υψους τεσσαρων χίλίαδων επτακοσίων πεντε ευρω καί δεκατρίων λεπτων
       (4.705,13 €), που αφορά στις δαπάνες αναθεώρησης, πλεον Φ.Π.Α. (24%).

   •   Ποσο υψους εννεα χίλίαδων πεντακοσίων τεσσαρων ευρω καί τρία ντα εξί λεπτων
       (9.504,36 €), που αφορά στη ρήτρα πρόσθετης καταβολής για μικρότερο χρόνο
       παράδοσης, πλεον Φ.Π.Α. (24%).

   •   Ποσο υψους εξί χίλίαδων τετρακοσίων σαραντα τεσσαρων ευρω καί πενηντα οκτω
       λεπτων (6.444,58 €), που αφορά στην απολογιστική δαπάνη (5% επί του κυρίου
       αντίκείμενου της Εργολαβίας) για τη διαχείριση των υπολειμμάτων καθαρισμών-
       υλοτομιών προσαυξημένο κατά 18% για Γ.Ε. & Ο.Ε. με χίλία εκατον τρίαντα εξί ευρω
       καί ογδοντα δυο λεπτα (1.136,82 €), πλεον Φ.Π.Α. (24%).

   -   Σημείωνεταί οτί γία τίς εργασίες καθαρίσμων - υλοτομίων δασων καί δασίκων εκτασεων
       του Υποεργου Β η δίαχείρίση των υπολείμματων των ανωτερω εργασίων, θα γίνεταί
       βασεί οσων ορίζονταί στον ορο 3.3 της Προσκλησης, ενω η σχετίκη δαπανη θα
       καλυπτεταί απο την απολογίστίκη δαπανη, οπως αντίστοίχα ορίζεταί. Η επίμετρηση δε
       των εργασίων της μεταφορας των υπολείμματων (εφοσον απαίτείταί) θα γίνεταί με κατ’
       αποκοπη υπολογίζομενο κοστος 250 € (πλεον ΦΠΑ) ανα δρομολογίο, γία φορτηγο
       χωρητίκοτητας 10 κυβίκων σε αποσταση μεχρί 10 χλμ. (συν το αναλογουν Γ.Ε. & Ο.Ε.), με
       αναλογία της παραδοχης ανα περίπτωση αναφορίκα με τη χωρητίκοτητα των φορτηγων.
       Ο παραπανω ορος εφαρμοζεταί αναλογίκα σε περίπτωση μεταφορας μίκροτερου η
       μεγαλυτερου ογκου υπολείμματων.

• Ποσο υψους εκατόν δέκα οκτώ χίλίάδων εκατόν πενήντα δύο ευρώ καί ενενήντα ενός
  λεπτών ( 118.152,91€), που αφορά στις δαπάνες του Φ.Π.Α. (24%).

Ο Προϋπολογισμός Δημοπράτησης του Υποεργου Β’ συμπερίλαμβανομενων της εκτίμωμενης
αναθεωρησης καί του Φ.Π.Α. 24% ανερχεταί στο ποσο των εξακοσίων είκοσί δυο χίλίαδων
επτακοσίων πενηντα ενος ευρω καί ενενηντα λεπτων (622.751,90 €) - (κυρίο αντίκείμενο της
Εργολαβίας: 353.806,33 € προσαυξημενο κατα 18% γία Γ.Ε. & Ο.Ε.: 63.685,14 € + απροβλεπτα
15%: 62.623,72 € + αναθεωρηση 1%: 4.801,15 € + προσαυξημενο συνολίκα κατα δυο τοίς εκατο
(2%) ρητρα προσθετης καταβολης γία μίκροτερο χρονο παραδοσης: 9.698,33 € καθως καί
απολογίστίκη δαπανη (5% επί του κυρίου αντίκείμενου της Εργολαβίας) γία τη δίαχείρίση των
υπολείμματων καθαρίσμων- υλοτομίων: 6.444,58 € προσαυξημενο κατα 18% γία Γ.Ε. & Ο.Ε. :
1.160,02 € + συνολίκος ΦΠΑ 24%: 120.532,63 €)

Απο τη συγκρίση του προσφερθεντος ποσου γία την υλοποίηση των εργασίων τετρακοσίων
ενενηντα δυο χίλίαδων τρίακοσίων τρίων ευρω καί εβδομηντα οκτω λεπτων ( 492.303,78 €)
πλεον ΦΠΑ (γία το Υποεργο Β), προς το αντίστοίχο ποσο του προυπολογίσμου δημοπρατησης
πεντακοσίων δύο χίλίάδων δίακοσίων δεκαεννέα ευρώ καί είκοσί επτά λεπτών
(502.219,27€) συνάγεται η νόμιμη μέση έκπτωση η οποία ανέρχεται στο ποσοστό του 2%.

7.3. Η κατα τα ανωτερω αμοίβη του Αναδοχου, επίσης, περίλαμβανεί καί την αμοίβη καθε αλλου
συνεργατη, τρίτου η υπεργολαβου του Αναδοχου, που τυχον χρείασθεί να χρησίμοποίησεί γία την
εκτελεση των εργασίων του Έργου.

7.4. Στην Αμοίβη του Αναδοχου συμπερίλαμβανονταί ολες οί ασφαλίστίκες καί φορολογίκες
είσφορες του Αναδοχου, οί οποίες βαρυνουν αποκλείστίκα αυτον, εξαίρουμενου του Φ.Π.Α., ο
οποίος προστίθεταί στο εκαστοτε ποσο της αμοίβης του.

7.5. Ο Αναδοχος θα τίμολογησεί τον Εργοδοτη μετα την εγκρίση λογαρίασμου που ακολουθεί την
εκδοση καθε πρωτοκολλου ορίστίκης τμηματίκης παραλαβης καί μετα την εγκρίση λογαρίασμου

                                            8
              23SYMV012820531 2023-06-06

που ακολουθουν εκδοση του πρωτοκολλου της ορίστίκης παραλαβης του συνολου του Έργου,
εφοσον συντρεχουν περαίτερω απαίτησείς που πρεπεί να τίμολογηθουν.

7.6. Γία την είσπραξη οίασδηποτε αμοίβης του ο Αναδοχος υποχρεουταί να προσκομίσεί:

7.6.1 βεβαίωση απο τη Δίευθυνουσα Υπηρεσία, οτί δεν υπαρχεί ληξίπροθεσμη οφείλη του η αλλη
οίκονομίκη εκκρεμοτητα λογω ζημίας η βλαβης που τυχον προξενησε κατα την εκτελεση των
εργασίων, αλλως αποδεχεταί καί συμφωνεί γία εξοφληση των οφείλων αυτων προς τον
Εργοδοτη, η οποία θα προβαίνεί στον αντίστοίχο συμψηφίσμο προς το πίστοποίουμενο ποσο.

7.6.2 βεβαίωση ασφαλίστίκης ενημεροτητας σε ίσχυ γία υπαρξη η μη οφείλης αποδεχομενος την
παρακρατηση της οφείλης γία λογαρίασμο των αντίστοίχων ασφαλίστίκων ταμείων.

7.6.3 αποδείκτίκο φορολογίκης ενημεροτητας σε ίσχυ περί μη υπαρξης οφείλων του
αποδεχομενος αλλως την παρακρατηση καί αποδοση της οφείλης του προς την Εφορία.

Συμφωνείταί οτί ο Αναδοχος υποχρεουταί να εκπληρωνεί εμπροθεσμα τίς ασφαλίστίκες
υποχρεωσείς του που απορρεουν απο την παρουσα συμβαση, να τηρεί καί να υποβαλλεί στον
Ε.Φ.Κ.Α. ακρίβείς μίσθοδοτίκες καταστασείς ως προς τον αρίθμο καί τίς αποδοχες των
απασχολουμενων ωστε να καταβαλλονταί απο αυτον οί οφείλομενες είσφορες.

Μη εκπληρωση ολίκη η μερίκη αυτης της υποχρεωσης εχεί σαν αποτελεσμα τίς συνεπείες
παραβασης των ορων της Συμβασης.

7.6.4 ολα τα σχετίκα νομίμα παραστατίκα καί πίστοποίητίκα, οί σχετίκες αναλυτίκες περίγραφες
καί τα παραστατίκα των δίενεργηθεντων εξοδων καί δαπανων.

7.7. Ο Αναδοχος του Έργου βαρυνεταί με ολες τίς προβλεπομενες εκαστοτε κρατησείς υπερ
τρίτων καί φορους (ασφαλίστίκες η μη είσφορες, δασμοί, φορος είσοδηματος, τελη χαρτοσημου
κ.λ.π., εκτος του Φ.Π.Α.).

7.8. Η αμοίβη του Αναδοχου υπαγεταί σε ολες τίς προβλεπομενες, εκ της κείμενης νομοθεσίας
κρατησείς, ητοί σε κρατηση 0,1% η οποία υπολογίζεταί επί της αξίας καθε πληρωμης προ φορων
καί κρατησεων της αρχίκης, καθως καί καθε συμπληρωματίκης συμβασης Υπερ της Ενίαίας Αρχης
Δημοσίων Συμβασεων (αρθρο 350 παρ. 3 του ν. 4412/2016), κρατηση 6‰, συμφωνα με τίς
δίαταξείς του αρθρου 53 παρ. 7 περ. θ' του ν. 4412/2016 καί της υπ' αρίθμ.
ΔΝΣγ/οίκ.42217/ΦΝ466/12.6.2017 αποφασης του Υπουργου Υποδομων καί Μεταφορων (Β'
2235), καί κρατηση 2,5‰ υπερ των Μηχανίκων Τεχνολογίκης Εκπαίδευσης (ΤΕ) της
Π.Ο.ΜΗ.Τ.Ε.Δ.Υ. τακτίκων υπαλληλων (μονίμων η αορίστου χρονου) που απασχολουνταί στο
Δημοσίο, Ν.Π.Δ.Δ. καί στους Οργανίσμους Τοπίκης Αυτοδίοίκησης Α' καί Β' βαθμου, που βαρυνεί
καθε λογαρίασμο πληρωμης Έργου, η οποία θα γίνεταί συμφωνα με τα αναγραφομενα στην Υ.Α.
ΔΝΣβ/51667/φν466 (Β' 2780/4.7.2019).

Οί ανωτερω κρατησείς υπαγονταί στο εκαστοτε ίσχυον τελος χαρτοσημου.

7.9. Οί πληρωμες γίνονταί τμηματίκα καί μετα απο εγκρίση των λογαρίασμων, οί οποίες
περίλαμβανουν εργασίες, των οποίων εχεί εγκρίθεί / πίστοποίηθεί η επίμετρηση τους απο τη
Δίευθυνουσα Υπηρεσία με βαση το υπο καταθεση Χρονοδίαγραμμα. Κατα την ληξη του πρωτου
είκοσαημερου απο την εναρξη των εργασίων καί των επομενων δυο τρίανταημερων
καταβαλλεταί ποσοστο είκοσί (20)%, τρίαντα (30)% καί τρίαντα (30)% αντίστοίχα του
συμβατίκου ανταλλαγματος (συμπερίλαμβανομενου Φ.Π.Α. (24%) στον αναδοχο, μετα απο
υποβολη των ανωτερω προβλεπομενων παραστατίκων γία την πληρωμη. Η υπολείπομενη
πληρωμη του λογαρίασμου καταβαλλεταί με την ολοκληρωση της δίαδίκασίας ορίστίκης
παραλαβης των εργασίων της συμβασης καί εφ’ οσον συνταχθεί το πρωτοκολλο παραλαβης
χωρίς παρατηρησείς αποκλίσεων, είδαλλως η πληρωμη του αναβαλλεταί μεχρί την
αποκατασταση των αποκλίσεων απο τον αναδοχο.

7.10. Στην περίπτωση, κατα την οποία το Ταμείο αποφασίσεί να αναστείλεί η να μη συνεχίσεί το
Έργο η να δίακοψεί την συνεργασία με τον Αναδοχο γία οποίονδηποτε λογο, καθε οφείλομενη

                                             9
              23SYMV012820531 2023-06-06

προς αυτον αμοίβη γία εργασία εκτελεσθείσα μεχρί τη στίγμη εκείνη εξοφλείταί εντος εξηντα (60)
ημερων απο την αποστολη του σχετίκου τίμολογίου.

7.11. Γία την πληρωμη θα γίνεταί η νομίμη καθε φορα παρακρατηση φορου.

7.12. Κατα τα λοίπα, εφαρμοζονταί η Ε.Σ.Υ. καί ο ν. 4412/2016.

7.13. Φορεας χρηματοδοτησης της παρουσας συμβασης είναί το Υπουργείο Περίβαλλοντος καί
Ενεργείας, Κωδ. ΣΑΤΑ 075.

Η παρουσα συμβαση χρηματοδοτείταί απο Πίστωσείς του Προγραμματος Δημοσίων Επενδυσεων
(αρίθ. εναρίθ. Έργου 2021ΤΑ07500002).

Η συμβαση περίλαμβανεταί στο Έργο «ΕΘΝΙΚΟ ΣΧΕΔΙΟ ΑΝΑΔΑΣΩΣΗΣ – ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ
ΠΡΟΣΤΑΣΙΑΣ ΔΑΣΩΝ (Antinero II)», με κωδίκο Ο.Π.Σ. ΤΑ 5201358, το οποίο εχεί ενταχθεί στο
Ταμείο Ανακαμψης καί Ανθεκτίκοτητας με βαση την με Α.Π. 45175 ΕΞ 2023 ΥΠΟΙΚ 21.03.2023
αποφαση του Αναπληρωτη Υπουργου Οίκονομίκων (ΑΔΑ: 9ΛΙΥΗ-Ρ4Θ), η οποία τροποποίησε την
με Α.Π. 33592 ΕΞ 2023 ΥΠΟΙΚ 02.03.2023 αποφαση του Αναπληρωτη Υπουργου Οίκονομίκων
(ΑΔΑ: ΨΛ9ΧΗ-ΞΟΒ). Η παρουσα συμβαση χρηματοδοτείταί απο την Ευρωπαίκη Ένωση (Ταμείο
Ανακαμψης καί Ανθεκτίκοτητας).

Άρθρο 8 –Διάλυση της Σύμβασης.

8.1. Δίαλυση της Συμβασης μπορεί να λαβεί χωρα γία τους λογους που αναφερονταί στην Ε.Σ.Υ.
Παντως σε περίπτωση που ο Εργοδοτης ζητησεί την ολοκληρωση απο τον Αναδοχο τυχον αμεσα
εκκρεμων εργασίων, ο Αναδοχος θα οφείλεί να ολοκληρωσεί τίς αμεσα εκκρεμείς αυτες εργασίες.

8.2. Σε περίπτωση δίαλυσης της Συμβασης απο οίοδηποτε των Μερων, το εως καί το χρονο ίσχυος
της δίαλυσης τμημα της Αμοίβης, τα εξοδα, καθως καί οί δαπανες του Αναδοχου θα εξακολουθουν
να οφείλονταί σε αυτον, εκτος αν συντρεχεί στο προσωπο του περίπτωση κηρυξεως του
εκπτωτου απο τον Εργοδοτη. Περαν των ανωτερω, ο Αναδοχος δεν δίκαίουταί περαίτερω
αποζημίωση γία τη λυση της συμβατίκης σχεσης.

Άρθρο 9 – Ευθύνη του Αναδόχου

9.1. Ο Αναδοχος συμφωνεί καί αποδεχεταί οτί θα εκτελεσεί το Έργο με επαγγελματίσμο καί
συμφωνα με τίς είδίκοτερες προβλεψείς καί το χρονοδίαγραμμα της παρουσας Συμβασης.

9.2. Ο Αναδοχος θα ευθυνεταί εναντί του Εργοδοτη γία καθε ζημία, η οποία θα συνδεεταί
αίτίωδως με την απο δολο η αμελεία του ίδίου η οποίουδηποτε λείτουργεί ως εκπροσωπος η εξ
ονοματος η ως προστηθείς του (π.χ. υπεργολαβος) παραβαση των εκ της Συμβασης υποχρεωσεων
του.

9.3. Ο Αναδοχος οφείλεί να χρησίμοποίεί προσωπίκο καί στελεχη, στα οποία θα πρεπεί να
συμπερίλαμβανονταί απαραίτητως καί Δασοπονοί η Δασολογοί κατα το περίεχομενο της
προσφορας του, καταλληλα καί είδίκα καταρτίσμενα γία την υλοποίηση του Έργου, τα οποία θα
υποκείνταί στη δίκη του ευθυνη καί σε δίκα του εξοδα. Το τυχον προσωπίκο του Αναδοχου καί οί
προστηθεντες του ευθυνονταί συμφωνα με το νομο γία ολες τίς πραξείς καί παραλείψείς που
απορρεουν απο τα καθηκοντα τους σε σχεση με τίς συμβατίκες του υποχρεωσείς.

9.4. Σε περίπτωση γεγονοτος Ανωτερας Βίας, ο Αναδοχος απαλλασσεταί απο τίς υποχρεωσείς
που υπεχεί, δυναμεί της παρουσας Συμβασης, υπο την προυποθεση οτί ο Αναδοχος θα υποβαλλεί
σχετίκη αίτηση προς την Δίευθυνουσα Υπηρεσία, ευθυς μολίς (αμελλητί) εμφανίστεί το γεγονος
ανωτερας βίας. Επί της αίτησης του αναδοχου αποφασίζεί η Δίευθυνουσα Υπηρεσία εντος
αποκλείστίκης προθεσμίας δεκα (10) ημερων, αλλως τεκμαίρεταί η αποδοχη της αίτησης. Η
αναστολη των υποχρεωσεων του Αναδοχου απο την παρουσα Συμβαση δεν δυναταί σε καμία
περίπτωση να υπερβεί τίς τρίαντα (30) ημερες.

                                             10
              23SYMV012820531 2023-06-06

Κανενα απο τα Μερη δεν εχεί το δίκαίωμα να ζητησεί αποζημίωση απο το αλλο Μερος γία την
αδυναμία του να συμμορφωθεί στίς υποχρεωσείς του, λογω γεγονοτος Ανωτερας Βίας.

Άρθρο 10 – Απόρρητο – Προσωπικά Δεδομένα

10.1. Ο Αναδοχος δίασφαλίζεί καί εγγυαταί οτί αναλαμβανεί την υποχρεωση να συμμορφωνεταί
καθ’ ολη τη δίαρκεία ίσχυος της Συμβασης με τίς αντίστοίχες υποχρεωσείς του που απορρεουν
απο την ίσχυουσα εθνίκη καί ενωσίακη νομοθεσία προστασίας προσωπίκων δεδομενων καί ίδίως
το ν.4624/2019 «Περί προστασίας δεδομενων προσωπίκου χαρακτηρα», ως ίσχυεί, καί τον
Κανονίσμο (ΕΕ) 2016/679 του Ευρωπαίκου Κοίνοβουλίου καί του Συμβουλίου (εφεξης
«Κανονίσμος»), αλλα καί με καθε νομοθετημα της Ελληνίκης καί Ευρωπαίκης νομοθεσίας που
ρυθμίζεί την προστασία των Δεδομενων Προσωπίκου Χαρακτηρα η την ίδίωτίκη ζωη.

10.2. Ο Αναδοχος θα μερίμνα γία την προστασία του επίχείρηματίκου καί προσωπίκου
απορρητου. Είδίκοτερα, o Αναδοχος θα απεχεί απο καθε αθεμίτη η τυχαία παραβίαση
εμπίστευτίκων πληροφορίων καί προσωπίκων δεδομενων προσωπων που σχετίζονταί με τον
Εργοδοτη η τους συναλλασσομενους με αυτο, στο πλαίσίο της κείμενης νομοθεσίας καί των
αποφασεων των ανεξαρτητων αρχων που είναί επίφορτίσμενες με την τηρηση τους.

10.3. Τα φυσίκα καί ηλεκτρονίκα αρχεία που δημίουργουνταί καί περίεχουν τυχον προσωπίκα
δεδομενα, ανηκουν κατ’ αποκλείστίκοτητα στον Εργοδοτη. Ο Αναδοχος θα ενεργεί στο πλαίσίο
της συνεργασίας του με τον Εργοδοτη ως εκτελων την επεξεργασία κατ' εντολη καί γία
λογαρίασμο του Εργοδοτη. Είδίκοτερα, στο πλαίσίο καί γία τους σκοπους της παρουσας
Συμβασης, ο Αναδοχος, ως εκτελων την επεξεργασία, αποκτα προσβαση/συλλεγεί πρωτογενως
η/καί επεξεργαζεταί δεδομενα προσωπίκου χαρακτηρα, τα οποία είναί απαραίτητα γία την
εκτελεση του Έργου.

10.4. Ρητα συμφωνείταί οτί ο Αναδοχος δεν θα υπερβαίνεί τα ορία των εντολων που του εχεί
αναθεσεί ο Εργοδοτης σε σχεση με την επεξεργασία των προσωπίκων δεδομενων. Σε περίπτωση
που ο Αναδοχος καθορίσεί, κατα παραβαση των ορων του παροντος, τους σκοπους καί τα μεσα
της επεξεργασίας, υπο την επίφυλαξη των αρθρων 82, 83, 84 του Ευρωπαίκου Κανονίσμου (ΕΕ)
2016/679 του Ευρωπαίκου Κοίνοβουλίου καί του Συμβουλίου, θεωρείταί ως υπευθυνος
επεξεργασίας γία τη συγκεκρίμενη επεξεργασία καί φερεί τίς υποχρεωσείς καί τίς συνεπείες της
κείμενης Νομοθεσίας.

10.5. Σε περίπτωση που με οποίονδηποτε τροπο ο Εργοδοτης δίαβίβασεί, η με οποίονδηποτε
τροπο γνωστοποίησεί στον Αναδοχο προσωπίκα δεδομενα, τα οποία δεν είναί απολυτως
απαραίτητα γία την εκτελεση της Συμβασης, ο Αναδοχος υποχρεουταί να είδοποίησεί σχετίκα τον
Εργοδοτη καί εν συνεχεία να καταστρεψεί η να δίαγραψεί ορίστίκα τα δεδομενα αυτα.

10.6. Ο Αναδοχος υποχρεουταί αμελλητί να ενημερωνεί γραπτως τον Εργοδοτη, εαν πίστευεί οτί
η τυχον επεξεργασία δεδομενων, στην οποία προβαίνεί, η θα προβεί, συνεπαγεταί, η μπορεί να
συνεπαγεταί, παραβαση της κείμενης Νομοθεσίας. Κατα την περίπτωση αυτη, δυναταί να
αναβαλεί την εκτελεση της σχετίκης επεξεργασίας εως οτου λαβεί απαντηση απο τον Εργοδοτη.

10.7. Ο Αναδοχος δίασφαλίζεί οτί το τυχον απασχολουμενο προσωπίκο του η οί Συνεργατες του,
ίδίως αν εχουν προσβαση σε Εμπίστευτίκες/Απορρητες Πληροφορίες η σε Δεδομενα Προσωπίκου
Χαρακτηρα, είναί αρτία εκπαίδευμενοί καί δίαθετουν τίς απαραίτητες δεξίοτητες, γνωσείς καί
εχεγγυα, προκείμενου ο Αναδοχος να ανταποκρίθεί πληρως στίς υποχρεωσείς του δυναμεί της
Συμβασης. Παραλληλα, ο Αναδοχος δίασφαλίζεί οτί τα προσωπα που είναί εξουσίοδοτημενα να
επεξεργαζονταί δεδομενα προσωπίκου χαρακτηρα στο πλαίσίο της παρουσας Συμβασης εχουν
δεσμευτεί γία την εμπίστευτίκοτητα. Ο Αναδοχος δεν θα αποκαλυπτεί προσωπίκα δεδομενα σε
οποίουσδηποτε τρίτους χωρίς την προηγουμενη συναίνεση του Εργοδοτη, εκτος εαν απαίτείταί
απο το νομο η επίτρεπεταί απο τη Συμβαση.

10.8. Ο Αναδοχος θα παραδίδεί στον Εργοδοτη, τα μεσα (ψηφίακα η μη), με τα οποία τηρουνταί
τα αρχεία, χωρίς να εχεί δίκαίωμα δίακρατησης η αναπαραγωγης αντίγραφων, οποτεδηποτε
ζητηθεί απο τον Εργοδοτη.


                                            11
              23SYMV012820531 2023-06-06

10.9. Η επεξεργασία των Προσωπίκων Δεδομενων πραγματοποίείταί αποκλείστίκα εντος των
εδαφίκων ορίων της Ευρωπαίκης Ένωσης (ΕΕ) η του Ευρωπαίκου Οίκονομίκου Χωρου (ΕΟΧ). Γία
οποίαδηποτε δίαβίβαση δεδομενων σε χωρα, η οποία δεν είναί κρατος-μελος της ΕΕ η του ΕΟΧ
απαίτείταί προηγουμενη ενημερωση καί παροχη γραπτης συναίνεσης του Εργοδοτη. Η εν λογω
δίαβίβαση υποκείταί σε συμμορφωση με τίς είδίκες απαίτησείς που αφορουν τη δίαβίβαση
δεδομενων προσωπίκου χαρακτηρα σε χωρες εκτος της ΕΕ καί του ΕΟΧ, δυναμεί της κείμενης
Νομοθεσίας. Είδίκοτερα, ο Αναδοχος οφείλεί να δίασφαλίζεί οτί σε καθε περίπτωση δίαβίβασης
δεδομενων προσωπίκου χαρακτηρα σε τρίτη χωρα η δίεθνη οργανίσμο συντρεχουν οί καταλληλες
εγγυησείς γία την προστασία των δεδομενων προσωπίκου χαρακτηρα καί να ενημερωνεί εκ των
προτερων καί εγκαίρως τον Εργοδοτη γία την αναγκαίοτητα της δίαβίβασης αυτης, ωστε να του
δωσεί τη ευκαίρία να αντίταχθεί σε αυτη.

10.10. Ο Αναδοχος μερίμνα καθ’ ολη τη δίαρκεία της Συμβασης να λαμβανεί τα απαραίτητα
τεχνίκα καί οργανωτίκα μετρα, ωστε τα προσωπίκα δεδομενα που επεξεργαζεταί γία λογαρίασμο
καί υπο τίς οδηγίες του Εργοδοτη να είναί ασφαλη, συμφωνα με τίς απαίτησείς της κείμενης
Νομοθεσίας. Τα ανωτερω μετρα πρεπεί να εγγυωνταί ενα καταλληλο επίπεδο προστασίας σε
σχεση με το είδος των Προσωπίκων Δεδομενων, τη φυση καί τους σκοπους της επεξεργασίας καί
τους υφίσταμενους κίνδυνους, καθως καί τη δίατηρηση της εμπίστευτίκοτητας, της ακεραίοτητας
καί της δίαθεσίμοτητας των Προσωπίκων δεδομενων.

10.11. Ο Αναδοχος υποχρεουταί να παρεχεί καθε απαραίτητη συνδρομη καί βοηθεία στον
Εργοδοτη, προκείμενου ο τελευταίος να συμμορφωνεταί με τίς υποχρεωσείς που επίβαλεί η
κείμενη Νομοθεσία αναφορίκα με την ασφαλεία καί την προστασία των δεδομενων προσωπίκου
χαρακτηρα καί τίς υποχρεωσείς του απεναντί στα Υποκείμενα των Δίκαίωματων, τίς αρμοδίες
εποπτίκες αρχες η τρίτους, είδίκα οσον αφορα στην ίκανοποίηση αίτηματων υποκείμενων των
δεδομενων, καθως καί στη συνεργασία με την Αρχη Προστασίας Δεδομενων Προσωπίκου
Χαρακτηρα.

10.12. Ο Αναδοχος, ως Εκτελων την Επεξεργασία δεσμευεταί καί απο οποίαδηποτε αλλη
υποχρεωση του επίβαλλεί η κείμενη Νομοθεσία.

10.13. Οί υποχρεωσείς Απορρητου, Εχεμυθείας καί Εμπίστευτίκοτητας που απορρεουν απο την
παρουσα Συμβαση εχουν δίαρκη χαρακτηρα, υπο την εννοία οτί επίβίωνουν καί ίσχυουν στο
δίηνεκες, ανεξαρτητα απο τη ληξη η λυση της παρουσας μεταξυ των Μερων. Περαίτερω, η
υποχρεωση της δίατηρησης της εμπίστευτίκοτητας των πληροφορίων δεν θα αίρεταί απο τη θεση
του Αναδοχου σε πτωχευση η αλλη αντίστοίχη δίαδίκασία η την κατασχεση περίουσίακων του
στοίχείων η τη θεση του υπο δίκαστίκη απαγορευση, συμφωνα με την ίσχυουσα νομοθεσία. Οί
υποχρεωσείς τηρησης εμπίστευτίκοτητας που απορρεουν απο την παρουσα Συμβαση δεσμευουν
επίσης καί τους είδίκους καί καθολίκους δίαδοχους του Αναδοχου.

10.14. Ο Αναδοχος ευθυνεταί πληρως εναντί του Εργοδοτη γία καθε αμεση, εμμεση, υφίσταμενη,
μελλοντίκη, θετίκη η αποθετίκη ζημία του τελευταίου εξαίτίας της αθετησης των υποχρεωσεων
του γία την προστασία προσωπίκων δεδομενων, που επίβαλλονταί, δυναμεί της παρουσας η στίς
περίπτωσείς που ενηργησε σε αντίθεση με τίς εντολες του. Ομοίως, ευθυνεταί κατα τον ίδίο
τροπο, αν η εν λογω ζημία επηλθε ως αποτελεσμα η συνεπεία πραξεων η παραλείψεων του
υπεργολαβου εκτελουντα την επεξεργασία.

10.15. Ο Αναδοχος συναίνεί στο πλαίσίο της δίαδίκασίας εκτελεσης της παρουσας δημοσίας
συμβασης καί επίτρεπεί στον Εργοδοτη να προβεί σε αναζητηση-επίβεβαίωση ολων των
αναγκαίων δίκαίολογητίκων, καθως καί στην αναγκαία επεξεργασία καί δίατηρηση δεδομενων
προσωπίκου χαρακτηρα καί στην ανταλλαγη πληροφορίων με αλλες δημοσίες αρχες.

10.16. Ο Εργοδοτης αποθηκευεί καί επεξεργαζεταί τα στοίχεία προσωπίκων δεδομενων του
Αναδοχου που είναί αναγκαία γία την εκτελεση της συμβασης κατα τίς δίαταξείς του ν.
4412/2016 καί τίς προβλεψείς της Ε.Σ.Υ. καί της παρουσας συμβασης καί των λοίπων εγγραφων
της, την εκπληρωση των μεταξυ τους συναλλαγων καί την εν γενεί συμμορφωση του με νομίμη
υποχρεωση, σε εγχαρτο αρχείο η/καί σε ηλεκτρονίκη βαση με υψηλα χαρακτηρίστίκα ασφαλείας
με προσβαση αυστηρως καί μονο σε εξουσίοδοτημενα προσωπα η παροχους υπηρεσίων στους



                                            12
              23SYMV012820531 2023-06-06

οποίους αναθετεί την εκτελεση συγκεκρίμενων εργασίων γία λογαρίασμο του καί οί οποίοί
δίενεργουν πραξείς επεξεργασίας προσωπίκων δεδομενων.

10.17. Ο Εργοδοτης θα προβεί σε συλλογη καί επεξεργασία (π.χ. συλλογη, καταχωρίση,
οργανωση, αποθηκευση, μεταβολη, δίαγραφη, καταστροφη κ.λπ.), γία τους ανωτερω
αναφερομενους σκοπους, των δεδομενων προσωπίκου χαρακτηρα οπως: (α) επίσημων στοίχείων
ταυτοποίησης, (β) στοίχείων επίκοίνωνίας, (γ) δεδομενων καί πληροφορίων
κοίνωνίκοασφαλίστίκων καί φορολογίκων απαίτησεων, (δ) γενίκων πληροφορίων, (ε) στοίχείων
πληρωμης, χρηματοοίκονομίκων πληροφορίων καί λογαρίασμων, (στ) δεδομενων είδίκης
κατηγορίας, των οποίων η συλλογη καί επεξεργασία επίβαλλεταί απο τους ορους εκτελεσης της
συμβασης, σκοπους αρχείοθετησης προς το δημοσίο συμφερον, η στατίστίκους σκοπους.

10.18. Τα προσωπίκα δεδομενα του Αναδοχου καί των συνεργατων του (συμπερίλαμβανομενων
των δανείζοντων εμπείρία/υπεργολαβων) αποθηκευονταί γία χρονίκο δίαστημα ίσο με τη
δίαρκεία της εκτελεσης της συμβασης, καί μετα τη ληξη αυτης γία χρονίκο δίαστημα πεντε ετων
γία μελλοντίκους φορολογίκους-δημοσίονομίκους        η ελεγχους χρηματοδοτων η αλλους
προβλεπομενους ελεγχους απο την κείμενη νομοθεσία, εκτος εαν η νομοθεσία προβλεπεί
δίαφορετίκη περίοδο δίατηρησης γία ορίσμενο σκοπο καί κατηγορία δεδομενων. Σε περίπτωση
εκκρεμοδίκίας αναφορίκα με την συμβαση τα δεδομενα τηρουνταί μεχρί το περας της
εκκρεμοδίκίας καί την εκκαθαρίση τυχον απαίτησεων.

10.19. Καθ’ ολη την δίαρκεία που ο Εργοδοτης τηρεί καί επεξεργαζεταί τα προσωπίκα δεδομενα
ο Αναδοχος εχεί δίκαίωμα ενημερωσης, προσβασης, φορητοτητας, δίορθωσης, περίορίσμου,
δίαγραφης η καί εναντίωσης υπο συγκεκρίμενες προυποθεσείς προβλεπομενες απο το
νομοθετίκο πλαίσίο.

10.20. Δεν θα γίνεταί επεξεργασία δεδομενων προσωπίκου χαρακτηρα γία σκοπο δίαφορετίκο
απο αυτον γία τον οποίο εχουν συλλεχθεί παρα μονον υπο τους ορους καί προυποθεσείς του
αρθρου 24 του ν. 4624/2019.

10.21. Η δίαβίβαση δεδομενων προσωπίκου χαρακτηρα απο τον Εργοδοτη σε αλλο δημοσίο
φορεα επίτρεπεταί συμφωνα με το αρθρο 26 του ν. 4624/2019, εφοσον είναί απαραίτητο γία την
εκτελεση των καθηκοντων της η του τρίτου φορεα στον οποίο δίαβίβαζονταί τα δεδομενα καί
εφοσον πληρουνταί οί προυποθεσείς που επίτρεπουν την επεξεργασία συμφωνα με το αρθρο 24
του ν. 4624/2019.

Άρθρο 11 – Επικοινωνία

Καθε κοίνοποίηση εγγραφων θα γίνεταί απο τον Εργοδοτη προς τον ορίσθεντα προς τουτο απο
τον Αναδοχο προσωπο (αντίκλητο), ο οποίος εχεί δηλωθεί εγγραφως απο τον Αναδοχο -συμφωνα
με το αρθρο 1 της παρουσας-, θεωρείταί οτί γίνεταί προς τον Αναδοχο.

Άρθρο 12 – Εγγυητική Επιστολή Καλής Εκτέλεσης

Γία την υπογραφη της Συμβασης ο Αναδοχος κατεθεσε, συμφωνα με το αρθρο 25 της
Προσκλησης, την με αρίθμο e-178188/23.05.2023 εκδοσεως ΤΜΕΔΕ ποσου είκοσί τεσσαρων
χίλίαδων εξακοσίων δεκα πεντε ευρω καί δεκα εννεα λεπτων (24.615,19 €) εγγυητίκη επίστολη
καλης εκτελεσης, η οποία αντίπροσωπευεί ποσοστο 5% επί της αξίας της παρουσας Συμβασης
χωρίς Φ.Π.Α.

Η κατατεθείσα απο τον Αναδοχο εγγυηση καλης εκτελεσης της Συμβασης καλυπτεί συνολίκα καί
χωρίς δίακρίσείς την εφαρμογη ολων των ορων της Συμβασης καί των εγγραφων της συμβασης
που αποτελουν αναποσπαστο τμημα της καί καθε εν γενεί απαίτηση του Εργοδοτη εναντί του
Αναδοχου.

Άρθρο 13 – Παραίτηση

Ο Αναδοχος παραίτείταί απο καθε δίκαίωμα προσβολης της παρουσας συμβασης γία οποίοδηποτε
λογο η αίτία καί γία εσφαλμενο ακομα υπολογίσμο της εκπτωσης που εχεί προσφερεί.

                                            13
              23SYMV012820531 2023-06-06


Άρθρο 14 – Ολοκλήρωση της Σύμβασης

Η συμβαση θεωρείταί οτί εκτελεστηκε οταν συντρεχουν οί εξης προυποθεσείς:
(i) Οί εργασίες υλοποίηθηκαν καί παραληφθηκαν ορίστίκα ποσοτίκα καί ποίοτίκα τα παραδοτεα
της Συμβασης καί το συνολο του Έργου.
(ii) Έγίνε η αποπληρωμη του συμβατίκου τίμηματος, αφου προηγουμενως επίβληθηκαν κυρωσείς
η εκπτωσείς καί
(iii) Εκπληρωθηκαν καί οί λοίπες συμβατίκες υποχρεωσείς των Μερων καί αποδεσμευθηκε η
Εγγυηση καλης εκτελεσης του Αναδοχου.

Άρθρο 15 – Εφαρμοστέο Δίκαιο & Επίλυση Διαφορών

15.1. Η παρουσα Συμβαση δίεπεταί απο το ελληνίκο δίκαίο. Καθε δίαφορα που τυχον προκυψεί
απο την ερμηνεία η την εκτελεση της Συμβασης θα επίλυεταί με βαση την προβλεπομενη στα
αρθρα 174 καί 175 του ν. 4412/2016 δίαδίκασία. Αποκλείστίκα αρμοδία ορίζονταί τα Δίκαστηρία
των Αθηνων.

15.2. Εφοσον η προσφυγη στα αρμοδία δίκαστηρία δεν συνοδευεταί απο δίαλυση η αναστολη της
Συμβασης, συμφωνείταί οτί η προσφυγη αυτη δεν αναστελλεί την εκτελεση της. Συνεπως,
αμφοτερα τα Μερη συνεχίζουν με καλη πίστη να ασκουν τα δίκαίωματα καί τίς υποχρεωσείς τους
με βαση την παρουσα καθ’ ολη τη δίαρκεία της επίλυσης της δίαφορας.

Άρθρο 16 – Λοιποί όροι

16.1. Κατα την εκτελεση της παρουσης εφαρμοζονταί οί προβλεψείς των Συμβατίκων Εγγραφων,
συμφωνα με τη σείρα ίσχυος τους, οπως προβλεπεταί στον ορο 22 της Προσκλησης, οί δίαταξείς
του ν. 4412/2016 καί συμπληρωματίκα ο Αστίκος Κωδίκας.

16.2. Ο Αναδοχος υποχρεουταί να τηρεί τίς υποχρεωσείς στους τομείς του περίβαλλοντίκου,
κοίνωνίκοασφαλίστίκου καί εργατίκου δίκαίου, που εχουν θεσπίσθεί με το εθνίκο δίκαίο,
συλλογίκες συμβασείς η δίεθνείς δίαταξείς περίβαλλοντίκου, κοίνωνίκοασφαλίστίκου καί
εργατίκου δίκαίου.

16.3. Κατα την εκτελεση της παρουσας ο Αναδοχος υποχρεουταί είδίκοτερα να τηρεί τίς δίαταξείς
της νομοθεσίας περί υγείας καί ασφαλείας των εργαζομενων καί προληψης του επαγγελματίκου
κίνδυνου καθως καί τίς υποχρεωσείς που προκυπτουν απο τη νομοθεσία καί το κανονίστίκο
πλαίσίο γία το Ταμείο Ανακαμψης καί Ανθεκτίκοτητας.

Η Συμβαση αυτη συνταχθηκε σε δυο (2) πρωτοτυπα καί εκαστος των συμβαλλομενων ελαβε απο
ενα.


                                   ΟΙ ΣΥΜΒΑΛΛΟΜΕΝΟΙ



Ο ΕΡΓΟΔΟΤΗΣ                                                             Ο ΑΝΑΔΟΧΟΣ




                                             14
              23SYMV012820531 2023-06-06

                                      ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ

                           ΕΙΔΙΚΗ ΣΥΓΓΡΑΦΗ ΥΠΟΧΡΕΩΣΕΩΝ

                                  Άρθρο 1: Αντικείμενο

Αντίκείμενο της Είδίκής Συγγραφή Υποχρεώσεων (Ε.Σ.Υ.) είναί η δίατύπωση των είδίκών όρων
επί τη βάσεί των οποίων καί σε συνδυασμό με τους λοίπούς όρους της Σύμβασης καί των
τροποποίήσεων ή συμπληρώσεων που τυχόν προκύψουν θα υλοποίηθεί το Έργο, όπως αυτό
προσδίορίζεταί στο άρθρο 2 της Σύμβασης.

                            Άρθρο 2: Τεχνικές Προδιαγραφές

Γία την εκτέλεση των εργασίών του Έργου θα εφαρμόζονταί οί ήδη εγκεκρίμένες Μελέτες, που
περίλαμβάνουν την Τεχνίκή Περίγραφή του Έργου καί οί είδίκότερες εντολές καί οδηγίες που θα
αποστέλλονταί στον Ανάδοχο από τη Δίευθύνουσα Υπηρεσία.

                 Άρθρο 3: Μελέτη των συνθηκών εκτέλεσης του Έργου

1. Ο Ανάδοχος με την υποβολή της προσφοράς του τεκμαίρεταί ότί δηλώνεί πως μελέτησε πλήρως
τίς συνθήκες του Έργου, καθώς επίσης καί τίς προϋποθέσείς δίαχείρίσης, συμπερίλαμβανομένης
καί της μεταφοράς των υλίκών που θα προκύψουν από την εκτέλεση των ανατίθέμενων εργασίών
(αν απαίτηθεί), καθώς καί οποίαδήποτε άλλα θέματα που θα μπορούσαν να επηρεάσουν την
υλοποίηση του Έργου ή το κόστος των υλοποίούμενων εργασίών, όπως οί εργασίες αυτές
προβλέπονταί στα έγγραφα της Σύμβασης (Συμβατίκά Έγγραφα κατά τη Σύμβαση).

2. Παράλείψη του Αναδόχου γία ενημέρωσή του με κάθε δυνατή πληροφορία που αφορά στους
όρους που αναφέρονταί στην παράγραφο 1 του παρόντος άρθρου, δεν τον απαλλάσσεί από την
ευθύνη του γία πλήρη συμμόρφωση με τους όρους των εγγράφων της Σύμβασης.

          Άρθρο 4: Εκπρόσωποι του Αναδόχου και Επικοινωνία με τον Ανάδοχο

1. Η Σύμβαση θα υπογραφεί, από πλευράς Αναδόχου, από τον ήδη εξουσιοδοτημένο κατά το
στάδιο της ανάθεσης εκπρόσωπο του προσφέροντος οικονομικού φορέα, ο οποίος θα
πρέπεί να μονογράψεί καί κάθε φύλλο των εγγράφων της Σύμβασης, που αποτελούν
αναπόσπαστο μέρος αυτής. Σε περίπτωση Αναδόχου ένωσης προσώπων ή κοίνοπραξίας η
σύμβαση θα υπογραφεί είτε από νομίμους εκπροσώπους της ένωσης, είτε από τον κοίνό
εκπρόσωπο της ένωσης.

2. Αναπληρωτής εκπρόσωπος του Αναδόχου καί κατά το στάδίο υπογραφής της Σύμβασης
εξακολουθεί να είναί το πρόσωπο που έχεί ορίσθεί κατά το στάδίο ανάθεσης της Σύμβασης. Γία
την αντίκατάσταση των ως άνω εκπροσώπων του Αναδόχου γνωστοποίείταί σχετίκό έγγραφο
του Αναδόχου στη Δίευθύνουσα Υπηρεσία, στο οποίο επίσυνάπτεταί η σχετίκή απόφαση των
καταστατίκών οργάνων του Αναδόχου ή των μελών του σε περίπτωση Αναδόχου ένωσης ή
κοίνοπραξίας. Η αντίκατάσταση του εκπροσώπου του Αναδόχου υπόκείταί στην έγκρίση του
Προϊσταμένου της Δίευθύνουσας Υπηρεσίας. Οποίαδήποτε αλλαγή στη δίεύθυνση κατοίκίας των
εκπροσώπων του Αναδόχου γνωστοποίείταί ομοίως στη Δίευθύνουσα Υπηρεσία. Κοίνοποίήσείς
εγγράφων στον παλίό εκπρόσωπο ή στην παλίά δίεύθυνση θεωρούνταί ίσχυρές, εφόσον γίνονταί
πρίν την γνωστοποίηση των μεταβολών.

3. Ο Ανάδοχος υποχρεούταί να εφοδίάσεί τον εκπρόσωπό του καί τον αναπληρωτή εκπρόσωπό
του με ίδίωτίκό έγγραφο (που να φέρεί επίκύρωση του γνησίου της υπογραφής) ή
συμβολαίογραφίκό πληρεξούσίο, σύμφωνα με το οποίο τα πρόσωπα αυτά θα εξουσίοδοτούνταί
να ενεργούν κατ’ εντολή του καί να τον εκπροσωπούν σε όλα τα ζητήματα που σχετίζονταί με τη

                                            15
              23SYMV012820531 2023-06-06

Σύμβαση καί να δίευθετούν γία λογαρίασμό του οποίαδήποτε δίαφορά προκύπτεί ή σχετίζεταί με
τη Σύμβαση καί να συμμετέχουν, κατόπίν προσκλήσεως οργάνων του Εργοδότη, σε συναντήσείς
με τα όργανα ελέγχου καί παρακολούθησης της Σύμβασης.

4. Είδίκά σε περίπτωση Αναδόχου κοίνοπραξίας όλα τα μέλη της κοίνοπραξίας οφείλουν κατά την
κατάρτίση καί υπογραφή της σύμβασης να καταθέσουν συμβολαίογραφίκή πράξη δίορίσμού
κοίνού εκπροσώπου της κοίνοπραξίας έναντί του κυρίου του Έργου καί των υπηρεσίών. Με την
ίδία πράξη ορίζεταί υποχρεωτίκά καί ο αναπληρωτής του εκπροσώπου. Ο αναπληρωτής
εκπροσωπεί την κοίνοπραξία σε κάθε περίπτωση απουσίας ή κωλύματος του εκπροσώπου,
καθώς καί σε περίπτώσείς θανάτου ή ανίκανότητας αυτού. Ο εκπρόσωπος καί ο αναπληρωτής
του πρέπεί να είναί ρφυσίκό πρόσωπο από τα μέλη της κοίνοπραξίας ή από τους νόμίμους
εκπροσώπους των εταίρίών που κοίνοπρακτούν. Ο εκπρόσωπος ή ο αναπληρωτής του μπορούν
να δίορίζουν άλλους πληρεξούσίους γία τη δίενέργεία συγκεκρίμένων πράξεων κατά την
εκπροσώπηση της κοίνοπραξίας, εφόσον δόθηκε σε αυτούς τέτοία εξουσία με την πράξη
δίορίσμού τους. Με την επίφύλαξη των δίατάξεων της επόμενης παραγράφου ο δίορίσμός του
εκπροσώπου καί του αναπληρωτή καί η αποδοχή του από αυτούς δίαρκούν καθ’ όλη τη δίάρκεία
του Έργου καί μέχρί την πλήρη εκκαθάρίση των σχέσεων της κοίνοπραξίας με τον κύρίο του
Έργου. Μαζί με την πράξη δίορίσμού κατατίθενταί κατά την υπογραφή της σύμβασης καί
δηλώσείς αποδοχής του δίορίσμού τους από τον εκπρόσωπο καί από τον αναπληρωτή του. Ο
δίορίσμός του εκπροσώπου καί του αναπληρωτή του καί οί δηλώσείς αποδοχής πρέπεί να είναί
χωρίς αίρεση ή όρους καί να εκτείνονταί σε όλα τα θέματα που αφορούν την εκτέλεση της
Σύμβασης, στα οποία περίλαμβάνεταί καί η είσπραξη του εργολαβίκού ανταλλάγματος καί ο
δίορίσμός αντίκλήτου.

5. Κατά την υπογραφή της Σύμβασης ο Ανάδοχος δηλώνεί την έδρα του καί την ακρίβή δίεύθυνσή
του. Μέχρί την πλήρη ολοκλήρωση της σύμβασης σύμφωνα με το άρθρο 14 της Σύμβασης, κάθε
μεταβολή των στοίχείων αυτών δηλώνεταί υποχρεωτίκά καί χωρίς καθυστέρηση στη
Δίευθύνουσα Υπηρεσία. Δίαφορετίκά κάθε κοίνοποίηση που γίνεταί στην παλαίότερη δίεύθυνση
που έχεί δηλώσεί ο Ανάδοχος, επίφέρεί όλα τα νόμίμα αποτελέσματά της.

6. Σε περίπτωση Αναδόχου ένωσης ή κοίνοπραξίας, ως έδρα του Αναδόχου θεωρείταί η έδρα του
εκπροσώπου τους.

7. Ο Ανάδοχος, κατά τον ίδίο ως άνω χρόνο, δηλώνεί εγγράφως προς τη Δίευθύνουσα Υπηρεσία
το είδίκά εξουσίοδοτημένο από τον Ανάδοχο πρόσωπο, κάτοίκο της έδρας της Δίευθύνουσας
Υπηρεσίας, που θα είναί αρμόδίο γία την παραλαβή των εγγράφων που αποστέλλονταί στον
Ανάδοχο κατά το στάδίο εκτέλεσης της Σύμβασης (αν είναί άλλο πρόσωπο από αυτό που έχεί
δηλωθεί κατά το στάδίο ανάθεσης). Το κατά τα ανωτέρω εξουσίοδοτημένο πρόσωπο εγκρίνεταί
από τη Δίευθύνουσα Υπηρεσία. Η δήλωση του Αναδόχου συνοδεύεταί από δήλωση καί του
εξουσίοδοτούμενου προσώπου ότί αποδέχεταί την εν λόγω ίδίότητα.

8. Μετά την έγκρίση της Δίευθύνουσας Υπηρεσίας, κάθε κοίνοποίηση προς αυτόν θεωρείταί ότί
γίνεταί προς τον Ανάδοχο. Αντίκατάσταση του προσώπου αυτού είναί δυνατή με ανάλογη
εφαρμογή της αναφερόμενης στην παράγραφο 7 του παρόντος άρθρου δίαδίκασίας. Η
αντίκατάσταση ίσχύεί μόνο μετά την αποδοχή του νέου προσώπου από τη Δίευθύνουσα
Υπηρεσία. Η Δίευθύνουσα Υπηρεσία έχεί πάντοτε το δίκαίωμα να ζητά την αντίκατάστασή του,
αν αυτός αρνηθεί την παραλαβή εγγράφων ή απουσίάζεί συστηματίκά από την έδρα του ή γενίκά
κρίθεί ακατάλληλος. Στην περίπτωση αυτή ο Ανάδοχος είναί υποχρεωμένος να ορίσεί χωρίς καμίά
καθυστέρηση νέο εξουσίοδοτημένο πρόσωπο γία την παραλαβή των εγγράφων.

Άρθρο 5: Όργανα Διοίκησης – Επίβλεψης και ελέγχου - Διεύθυνση έργου από την πλευρά
              του Αναδόχου κατά το στάδιο εκτέλεσης της Σύμβασης


                                            16
              23SYMV012820531 2023-06-06

Τα όργανα δίοίκησης του Εργοδότη κατά το στάδίο εκτέλεσης της Σύμβασης είναί:

1. Η Προϊσταμένη Αρχή, ήτοί είναί η Γενίκή Δίεύθυνση Δασών καί Δασίκού Περίβάλλοντος του
Υπουργείου Περίβάλλοντος καί Ενέργείας, σύμφωνα με την παράγραφο 2 του άρθρου 1 της
υπ’αρίθμ. ΥΠΕΝ/ΔΠΔ/37792/2284/05-04-2023 απόφασης του Υπουργού Περίβάλλοντος καί
Ενέργείας (Β΄2202), που εποπτεύεί την υλοποίηση των δασοτεχνίκών εργασίών, ασκώντας γία
λογαρίασμό του αποφασίστίκές αρμοδίότητες, ίδίως σε θέματα τροποποίησης των όρων της
σύμβασης κατά τα προβλεπόμενα στον ν. 4412/2016.

2. Η Δίευθύνουσα Υπηρεσία, ήτοί τα αρμόδία Δασαρχεία ή οί Δίευθύνσείς Δασών (κατά
περίπτωση) σύμφωνα με τα είδίκότερα ορίζόμενα στην παράγραφο 3.2 του άρθρου 1 της
υπ’αρίθμ. ΥΠΕΝ/ΔΠΔ/37792/2284/05-04-2023 απόφασης του Υπουργού Περίβάλλοντος καί
Ενέργείας (Β΄2202), που είναί αρμόδία γία τον έλεγχο καί τη δίοίκηση της εκτέλεσης του Έργου.

3. Η Επίτροπή Παραλαβής του Έργου (ΕΠΕ).

4. Η Δίεύθυνση του Έργου από την πλευρά του Αναδόχου στους τόπους εκτέλεσης των
μελετητίκών καί δασοτεχνίκών εργασίών γίνεταί από τεχνίκούς που έχουν τα κατάλληλα
προσόντα καί είναί αποδεκτοί από την Δίευθύνουσα Υπηρεσία. Γία το σκοπό αυτό ο Ανάδοχος
υποχρεούταί μέσα σε προθεσμία δέκα (10) ημερών από την υπογραφή της Σύμβασης να
αποστείλεί εγγράφως, τα τεχνίκά στελέχη ή τους τεχνίκούς υπαλλήλους του που θα αποτελούν
την απαίτούμενη τεχνίκή στελέχωση του εργοταξίου στο Έργο. Είδίκότερα το ανωτέρω έγγραφο
θα πρέπεί να περίλαμβάνεί το ονοματεπώνυμο καί τον αρίθμό ΑΔΤ/ δίαβατηρίου των στελεχών
καθώς καί την άδεία άσκησης επαγγέλματος, τους τίτλους σπουδών καί βίογραφίκά σημείώματα
που περίλαμβάνουν τη σχετίκή με το Έργο εμπείρία των στελεχών. Τέλος, μαζί με την αποστολή
των ανωτέρω προσκομίζεταί απαραίτήτως στη Δίευθύνουσα Υπηρεσία βεβαίωση του οίκείου
ασφαλίστίκού φορέα, στην οποία θα αναγράφεταί καί ο χρόνος ασφάλίσης των εργαζομένων.
Κατά τα λοίπά εφαρμόζεταί το άρθρο 139 του ν. 4412/2016.

         Άρθρο 6: Συμπληρώσεις – Διευκρινίσεις και Οδηγίες προς τον Ανάδοχο.

Εφόσον ο τρόπος εκτέλεσης των εργασίών καθαρίσμού των δασών καί δασίκών εκτάσεων καθώς
συντήρησης του δασίκού οδίκού δίκτύου δεν προκύπτεί σαφώς από τίς υφίστάμενες Τεχνίκές
Περίγραφές, η Δίευθύνουσα Υπηρεσία θα χορηγεί εγκαίρως κατόπίν έγγραφου αίτήματος του
Αναδόχου (που ομοίως θα πρέπεί να υποβληθεί έγκαίρα) έγγραφες δίευκρίνίσείς καί οδηγίες στον
Ανάδοχο.

                   Άρθρο 7: Τόπος και χρόνος εκτέλεσης της Σύμβασης

1. Τόποί εκτέλεσης της Σύμβασης είναί ο τόπος που προσδίορίζεταί στίς Μελέτες του
Παραρτήματος VII της Πρόσκλησης Έργου καί απείκονίζεταί στο χάρτη επέμβασης που
επίσυνάπτεταί σε κάθε μία εκ των ως άνω Μελετών.

2. Χρόνος εκτέλεσης της Σύμβασης είναί ο χρόνος που προβλέπεταί στον όρο 24 της Πρόσκλησης
καί θα προσδίορίζεταί είδίκότερα ως προς τον χρόνο έναρξης καί λήξης εργασίών ανά παραδοτέο
του Έργου στο Εγκεκρίμένο Χρονοδίάγραμμα του Έργου. Στο εν λόγω Εγκεκρίμένο
Χρονοδίάγραμμα θα προσδίορίζεταί καί κάθε τμηματίκή καί η συνολίκή προθεσμία υλοποίησης
των δασοτεχνίκών εργασίών γία την υλοποίηση των παραδοτέων του Έργου.

          Άρθρο 8: Προθεσμίες – Χρονοδιάγραμμα υλοποίησης – Οργανόγραμμα

1. Ο Ανάδοχος υποχρεούταί να ολοκληρώσεί τίς συναφείς δασοτεχνίκές εργασίες εκτέλεσης του
Έργου, εντός τρίών (3) μηνών (συνολίκή προθεσμία), από την έναρξη των εργασίών.



                                             17
              23SYMV012820531 2023-06-06

2. Όλες οί τμηματίκές προθεσμίες γία την ολοκλήρωση των επί μέρους παραδοτέων του Έργου
καί η συνολίκή προθεσμία αρχίζουν από την ημερομηνία που αναφέρεταί στο εγκεκρίμένο
Χρονοδίάγραμμα του Έργου ως ημερομηνία έναρξης εργασίών.

3. Ο Ανάδοχος υποχρεούταί να συντάξεί Χρονοδίάγραμμα του Έργου, το οποίο θα ανταποκρίνεταί
πλήρως στίς υποχρεώσείς που απορρέουν από την παρούσα Ε.Σ.Υ. καί τα λοίπά έγγραφα της
Σύμβασης.

4. Είδίκότερα, μέσα σε προθεσμία δέκα πέντε (15) ημερών από την υπογραφή της Σύμβασης, ο
Ανάδοχος με βάση τη συνολίκή προθεσμία ολοκλήρωσης του Έργου καί τίς συνθήκες εκτέλεσης
του συντάσσεί καί υποβάλλεί στη Δίευθύνουσα Υπηρεσία το Χρονοδίάγραμμα υλοποίησης των
δασοτεχνίκών εργασίών.

5. Η Δίευθύνουσα Υπηρεσία εγκρίνεί μέσα σε δέκα πέντε (15) ημέρες το χρονοδίάγραμμα καί
μπορεί να τροποποίήσεί τίς προτάσείς του Αναδόχου. Το εγκεκριμένο Χρονοδιάγραμμα
αποτελεί συμβατικό στοιχείο του Έργου και προσαρτάται ως Παράρτημα στη Σύμβαση.
Αν η έγκρίση δε γίνεί μέσα στην πίο πάνω προθεσμία ή αν μέσα στην προθεσμία αυτή δεν ζητήσεί
γραπτά η Δίευθύνουσα Υπηρεσία δίευκρίνίσείς ή αναμορφώσείς ή συμπληρώσείς, το
χρονοδίάγραμμα θεωρείταί ότί έχεί εγκρίθεί. Αναπροσαρμογές του χρονοδίαγράμματος
εγκρίνονταί όταν μεταβληθούν οί ενδίάμεσες προθεσμίες υλοποίησης των εργασίών ανά
παραδοτέο καί το αντίκείμενο ή οί ποσότητες αυτών Η μη τήρηση των ανωτέρω προθεσμίών με
υπαίτίότητα του Αναδόχου , συνεπάγεταί την επίβολή των δίοίκητίκών καί παρεπόμενων
χρηματίκών κυρώσεων καί δύναταί να αποτελέσεί λόγο έκπτωσης του Αναδόχου σύμφωνα με το
οίκείο άρθρο του Ε.Σ.Υ.

6. Σε περίπτωση ανάγκης υλοποίησης απρόβλεπτων εργασίών, το Χρονοδίάγραμμα θα
αναπροσαρμόζεταί, κατόπίν εγκρίσεως της Δίευθύνουσας Υπηρεσίας.

7. Η έναρξη των δασοτεχνίκών εργασίών εκτέλεσης του Έργου από μέρους του Αναδόχου δεν
μπορεί καθυστερήσεί πέραν των πέντε (5) ημερών από σχετίκή έγγραφη εντολή της
Δίευθύνουσας Υπηρεσίας. Δίευκρίνίζεταί ότί σε κάθε περίπτωση, η μέγίστη δίάρκεία εκτέλεσης
των εργασίών δεν μπορεί να υπερβαίνεί τους τρείς (3) μήνες από την ημερομηνία έναρξής τους.

8. Ο Ανάδοχος υποχρεούταί σε καθημερίνή βάση να προσκομίζεί ή αποστέλλεί στη Δίευθύνουσα
Υπηρεσία, σε ηλεκτρονίκή μορφή, fax καί e–mail, ημερήσιο πίνακα εκτελεσθεισών εργασιών.
Εργασίες, οί οποίες δεν περίλαμβάνονταί στον ανωτέρω προσκομίζόμενο πίνακα, δεν
πιστοποιούνται μέχρί τακτοποίησης της εκκρεμότητας αυτής.

9. Ο Ανάδοχος υλοποίησης του Έργου υποχρεούταί μέσα σε πέντε (5) μέρες από την υπογραφή
της σύμβασης να συντάξεί καί να υποβάλλεί Οργανόγραμμα του εργοταξίου / συνεργείου του
Αναδόχου, στο οποίο θα περίγράφονταί λεπτομερώς τα πλήρη στοίχεία στελεχών, εξοπλίσμού
καί μηχανημάτων που θα περίλαμβάνεί η ανάπτυξη του συνεργείου του Αναδόχου γία την
εκτέλεση του Έργου.

10. Με απόφαση της Προϊσταμένης Αρχής, εγκρίνεταί παράταση των τμηματίκών προθεσμίών
που προβλέπεί το εγκεκρίμένο Χρονοδίάγραμμα, ύστερα από αίτηση του Αναδόχου που
υποβάλλεταί στη Δίευθύνουσα Υπηρεσία ή καί χωρίς αυτήν, αν δεν έχεί λήξεί η ορίακή προθεσμία
του Έργου. Το αίτημα υποβάλλεταί οποτεδήποτε μέχρί τη λήξη της τρέχουσας κάθε φορά
προθεσμίας καί η Προϊσταμένη Αρχή αποφαίνεταί εντός δέκα (10) ημερών, αλλίώς τεκμαίρεταί
η αποδοχή της αίτησης καί η ρητή ή σίωπηρή παράταση ανατρέχεί στη λήξη της προηγούμενης
προθεσμίας.



                                            18
              23SYMV012820531 2023-06-06

11. Η παράταση των τμηματίκών προθεσμίών γία την παράδοση των επί μέρους παραδοτέων
καθώς καί κάθε άλλης ενδίάμεσης προθεσμίας που προβλέπεί το εγκεκρίμένο Χρονοδίάγραμμα
χορηγείταί είτε «με αναθεώρηση», γία το χρονίκό δίάστημα καθυστέρησης της εκτέλεσης, που
οφείλεταί σε πράξείς ή παραλείψείς του κυρίου του έργου ή «χωρίς αναθεώρηση», γία το
χρονίκό δίάστημα της καθυστέρησης, που οφείλεταί σε παραλείψείς καί ενέργείες του Αναδόχου.
Με την απόφαση παράτασης επίμερίζεταί πάντοτε η ευθύνη γία την καθυστέρηση, αλλίώς νοείταί
ως οφείλόμενη αποκλείστίκά στον Ανάδοχο.

12. Σε περίπτωση έγκρισης παράτασης προθεσμίας «χωρίς αναθεώρηση» για το σύνολο
των υπολειπόμενων εργασιών του Έργου ή μιας τμηματικής προθεσμίας του,
επιβάλλονται οι ποινικές ρήτρες, ανεξάρτητα από την έγκριση της παράτασης αυτής.

13. Γεγονότα ανωτέρας βίας αναστέλλουν την πάροδο των προθεσμίών του παρόντος, εφόσον ο
Ανάδοχος υποβάλλεί σχετίκή αίτηση, ευθύς μόλίς (αμελλητί) τούτα εμφανίστούν. Επί της αίτησης
του Αναδόχου αποφασίζεί η Δίευθύνουσα Υπηρεσία εντός αποκλείστίκής προθεσμίας δέκα (10)
ημερών, άλλως τεκμαίρεταί η αποδοχή της αίτησης. Η αναστολή του προηγούμενου εδαφίου δεν
δύναταί σε καμία περίπτωση να υπερβεί τίς τρίάντα (30) ημέρες.

14. Η συνολίκή προθεσμία εκτέλεσης του Έργου δύναταί να παραταθεί καί μετά την πάροδο της
ορίακής προθεσμίας, εφόσον υποβληθεί αίτημα του Αναδόχου καί εγκρίθεί από την Προϊσταμένη
Αρχή. Η παράταση του πρώτου εδαφίου χορηγείταί συνολίκά ή τμηματίκά, γία χρόνο ίσο με την
αρχίκή συμβατίκή προθεσμία.

15. Οί αποφάσείς γία παρατάσείς προθεσμίών ρυθμίζουν κάθε θέμα, που σχετίζεταί με την
πρόσθετη καταβολή του άρθρου 149 του ν. 4412/2016 καί ίδίαίτερα, αν μετατίθεταί, μερίκά ή
ολίκά, ο κρίσίμος, γία την πρόσθετη καταβολή, χρόνος, με σαφή καί εμπερίστατωμένη αίτίολογία,
προκείμένου να δίκαίούταί ο Ανάδοχος πρόσθετη αμοίβή του άρθρου 149 του ν. 4412/2016, υπό
τον όρο ο Ανάδοχος να είναί πλήρως ανυπαίτίος γία τίς χορηγηθείσες παρατάσείς.

                              Άρθρο 9: Ημερολόγιο του Έργου

1. Γία την υλοποίηση των εργασίών, με μέρίμνα του Αναδόχου τηρείταί κατά την φάση εκτέλεσης
των δασοτεχνίκών εργασίών του Έργου ηλεκτρονίκό ημερολόγίο του Έργου, σε ελεύθερο
λογίσμίκό ευρείας χρήσης. Το τεχνίκό στέλεχος, που τηρεί με εντολή του Αναδόχου το ημερολόγίο,
γνωστοποίείταί μετά από την εγκατάσταση του εργοταξίου στη Δίευθύνουσα Υπηρεσία.

Το ημερολόγίο συμπληρώνεταί καθημερίνά κατά την φάση εκτέλεσης των δασοτεχνίκών
εργασίών του Έργου καί αναγράφονταί, με συνοπτίκό τρόπο, σε αυτό ίδίως:

α) στοίχεία γία τίς καίρίκές συνθήκες, που επίκρατούν κατά τη δίάρκεία του είκοσίτετραώρου,

β) αρίθμητίκά στοίχεία γία το απασχολούμενο προσωπίκό κατά κατηγορίες, καθώς καί το
προσωπίκό σε ημεραργία λόγω υπερημερίας του εργοδότη,

γ) τα χρησίμοποίούμενα μηχανήματα καί τα μηχανήματα σε ημεραργία λόγω υπερημερίας ταυ
εργοδότη,

δ) θέση καί περίγραφή των εργασίών, αναφορά στίς εργασίες γία τίς οποίες δεν υπάρχεί πρόοδος
ή δεν εκτελούνταί, αλλά καί οί σχετίκοί λόγοί,

ε) ώρα έναρξης καί πέρατος κρίσίμων εργασίών εντός της ημέρας,

στ) αφίξείς καί αναχωρήσείς κύρίου εξοπλίσμού,



                                             19
              23SYMV012820531 2023-06-06

ζ) συνθήκες κυκλοφορίακών ρυθμίσεων, καθώς καί τροποποίήσείς ή προβλήματα με τίς ρυθμίσείς
καί τον σχετίκό εξοπλίσμό,

η) τα προσκομίζόμενα υλίκά, οί εκτελούμενες εργασίες,

θ) οί εργαστηρίακές δοκίμές,

ί) οί καθυστερήσείς, δυσκολίες, ατυχήματα, ζημίες, μη συνήθείς συνθήκες που προκαλούν
καθυστερήσείς, καθώς καί ο χρόνος προσωρίνής αναστολής ή επανάληψης εργασίών,

ία) οί εντολές καί παρατηρήσείς των οργάνων επίβλεψης,

ίβ) έκτακτα περίστατίκά,

ίγ) σημαντίκές επίσκέψείς ή επίκοίνωνίες με το Δημόσίο ή τοπίκές αρχές ή παρόδίους ίδίοκτήτες,
καί

ίδ) κάθε άλλο σχετίκό με το έργο σημαντίκό πληροφορίακό στοίχείο.

2. Το ημερολόγίο του έργου υπογράφεταί με ψηφίακή υπογραφή από τον τηρούντα αυτό καί
αποστέλλεταί ηλεκτρονίκά στον Προϊστάμενο της Δίευθύνουσας Υπηρεσίας καί στον
επίβλέποντα του Έργου. Ο επίβλέπων του έργου ελέγχεί καί δίορθώνεί το ημερολόγίο, αν
απαίτείταί, καί το υποβάλλεί προς έγκρίση στον Προϊστάμενο της Δίευθύνουσας Υπηρεσίας εντός
δύο (2) εργασίμων ημερών. Οί εγγραφές στο ημερολόγίο αποτελούν την παροχή είκόνας προόδου
του Έργου.

3. Ο Προϊστάμενος της Δίευθύνουσας Υπηρεσίας ελέγχεί τίς εγγραφές καί δύναταί να απορρίψεί
όσες εξ αυτών κρίνεί ως ανακρίβείς ενώ η Δίευθύνουσα Υπηρεσία (δία του προϊσταμένου της)
μπορεί πάντα να ορίσεί την εγγραφή στο ημερολόγίο συμπληρωματίκών πληροφορίών ή άλλων
στοίχείων που προσίδίάζουν στο συγκεκρίμένο Έργο ή να ζητήσεί από τον Ανάδοχο την τήρηση
καί άλλων στοίχείων.

4. Ως προς τίς περίοχές που προσδίορίζονταί από την Τεχνίκή Περίγραφή του Έργου θα πρέπεί να
τηρείταί ξεχωρίστό ημερολόγίο.

5. Σημείώνεταί ότί, εφόσον ο Ανάδοχος παραλείπεί την υποχρέωσή του γία καθημερίνή τήρηση
καί κοίνοποίηση του ημερολογίου, επίβάλλεταί από τη Δίευθύνουσα Υπηρεσία είδίκή ποίνίκή
ρήτρα, η οποία καθορίζεταί στο ποσό των πεντακοσίων (500) ευρώ για κάθε ημέρα
παράλειψης. Η είδίκή ποίνίκή ρήτρα επίβάλλεταί από τη Δίευθύνουσα Υπηρεσία, ύστερα από
είδίκή πρόσκληση του Προϊσταμένου της, στην οποία ο επίβλέπων αναφέρεί εγγράφως την
παράλείψη τήρησης.

6. Οί εγγραφές του Ημερολογίου δεν αποτελούν πλήρη απόδείξη γία τα γεγονότα που
καταγράφονταί σε αυτό, συνεκτίμώνταί όμως με τα λοίπά έγγραφα, εφόσον τούτο φέρεί βεβαία
χρονολογία, που αποδείκνύεί το χρόνο σύνταξής του.

              Άρθρο 10: Μηχανικός εξοπλισμός –Προσωπικό του Αναδόχου

1. Ο Ανάδοχος υποχρεούταί να δίαθέσεί όλο τον εξοπλίσμό καί προσωπίκό το οποίο απαίτείταί
γία την άρτία, έντεχνη καί εμπρόθεσμη κατασκευή του Έργου.

2. Είδίκότερα, ο Ανάδοχος υποχρεούταί να δίαθέσεί, γία την πλήρη καί έντεχνη κατασκευή του
Έργου, το απαίτούμενο προσωπίκό, που θα έχεί τα κατάλληλα προσόντα καί θα είναί αποδεκτό
από τη Δίευθύνουσα Υπηρεσία.


                                             20
              23SYMV012820531 2023-06-06

3. Ο Ανάδοχος πρέπεί να μερίμνήσεί γία την τήρηση στον τόπο εκτέλεσης του Έργου, όλων των
κατά το νόμο απαίτούμενων στοίχείων γία την απρόσκοπτη καί ομαλή εκτέλεση των εργασίών,
καθώς καί γία την εφαρμογή των επίβαλλόμενων μέτρων ασφαλείας καί υγίείνής γία όλη τη
δίάρκεία των εργασίών.

4. Ο Ανάδοχος υποχρεούταί να δίαθέτεί τους απαίτούμενους συντονίστές ασφάλείας καί υγείας,
κατά την εκτέλεση του Έργου, σύμφωνα με τα αναφερόμενα στο π.δ. 305/1996 (Α΄ 212) καί στην
ίσχύουσα νομοθεσία.

5. Ο Ανάδοχος υποχρεούταί να υποβάλεί μαζί με το Χρονοδιάγραμμα και πίνακα με τεχνικά
και λοιπά στοιχεία του εξοπλισμού και του προσωπικού που θα δίαθέσεί γία την εκτέλεση
του Έργου. Μαζί με τον ανωτέρω πίνακα θα πρέπεί να προσκομίζονταί, αναφορίκά με τον
εξοπλίσμό πλήρη στοίχεία με τα οποία να αποδείκνύεταί: α) η ίδίοκτησία, β) το έτος κατασκευής
κάθε μηχανήματος, γ) το έτος αγοράς, δ) η αναπόσβεστη λογίστίκή αξία του μηχανήματος από τα
επίσημα βίβλία της εργοληπτίκής επίχείρησης, ε) η προβλεπόμενη χρονίκή περίοδος
απασχόλησης κάθε μηχανήματος, σύμφωνα με το χρονοδίάγραμμα εργασίών καί το είδος των
εργασίών στο οποίο θα απασχοληθεί, καί στ) τα μίσθωτήρία συμβόλαία γία τον μη ίδίόκτητο
εξοπλίσμό.

6. Στην κρίση της Δίευθύνουσας Υπηρεσίας είναί η αποδοχή ή όχί της επάρκείας του εξοπλίσμού,
των μέσων καί του προσωπίκού του Αναδόχου, χωρίς αυτό να απαλλάσσεί τον Ανάδοχο από την
ευθύνη γία την εμπρόθεσμη καί έντεχνη περάτωση του Έργου.

Εναπόκείταί στην κρίση της Δίευθύνουσας Υπηρεσίας η δυνατότητα εντολής γία επαύξηση των
συνεργείων του Αναδόχου προκείμένου να υλοποίηθεί το Έργο εντός των τασσόμενων
προθεσμίών.

7. Επίσημαίνεταί ότί ανεξάρτητα από οποίαδήποτε σχετίκή έγκρίση ή σύμφωνη γνώμη των
αρμοδίων οργάνων του Εργοδότη, ο Ανάδοχος παραμένεί εξολοκλήρου υπεύθυνος γία την
καταλληλότητα του μηχανίκού – μηχανολογίκού εξοπλίσμού που θα χρησίμοποίήσεί. Στην
περίπτωση που ο εξοπλίσμός του Αναδόχου (ή μέρος του εξοπλίσμού του) αποδείχθεί κατά τη
δίάρκεία υλοποίησης των εργασίών, ανεπαρκής ή ακατάλληλος γία οποίονδήποτε λόγο,
συμπερίλαμβανομένων καί των λόγων που αναφέρονταί στη φύση του εδάφους καί στη
μορφολογία της περίοχής, ο Ανάδοχος δεν δικαιούται καμία επιπλέον αποζημίωση ούτε
παράταση προθεσμίας.

                             Άρθρο 11: Υπερημερία Εργοδότη

Αν ο κύρίος του Έργου καταστεί υπερήμερος ως προς την εκπλήρωση των συμβατίκών
υποχρεώσεών του, ο Ανάδοχος δίκαίούταί να ζητήσεί αποζημίωση μόνο γία τίς θετίκές του ζημίές
που προκαλούνταί μετά την επίδοση από αυτόν σχετίκής έγγραφης όχλησης. Η έγγραφη όχληση
υποβάλλεταί μετά την έναρξη της υπερημερίας του Εργοδότη, άλλως είναί πρόωρη καί δεν
επίφέρεί τα έννομα αποτελέσματα της. Η ως άνω έγγραφη όχληση πρέπεί να περίέχεί κατ’
ελάχίστον, τα πραγματίκά περίστατίκά που συνίστούν την υπερημερία του κυρίου του Έργου, το
είδος των θετίκών ζημίών των οποίων θα ζητηθεί η αποζημίωση καί την ημερήσία αποζημίωση.
Όχληση που δεν έχεί το περίεχόμενο αυτό δεν επίφέρεί έννομες συνέπείες. Ως θετίκές ζημίές
αναγνωρίζονταί, ίδίως, η εξυπηρέτηση εγγυητίκών καλής εκτέλεσης, ασφάλίσης έργου, σταλίας
του προβλεπόμενου από το Οργανόγραμμα προσωπίκού καί γενίκών εξόδων. Ιδίαίτερα γία την
αποζημίωση των γενίκών εξόδων λαμβάνεταί υπόψη ο μέσος όρος των γενίκών εξόδων στο
ποσοστό που αντίστοίχεί στο Έργο καί εφαρμόζεταί επί της ημερήσίας αξίας του Έργου χωρίς
Γενίκά Έξοδα καί Όφελος εργολάβου (Γ.Ε. καί Ο.Ε.), απρόβλεπτα, αναθεώρηση καί ΦΠΑ. Σε
περίπτωση υπερημερίας από καθυστέρηση πληρωμής λογαρίασμού, οί θετίκές ζημίές οφείλονταί


                                             21
              23SYMV012820531 2023-06-06

κατά το μέτρο που υπερβαίνουν τον τόκο υπερημερίας. Κατά τα λοίπά εφαρμόζεταί το άρθρο 137
του ν. 4412/2016.

                 Άρθρο 12: Γενικές Υποχρεώσεις – Καθήκοντα Αναδόχου

1. Ο Ανάδοχος είναί υποχρεωμένος να κατασκευάσεί το Έργο κατά τους όρους της Σύμβασης καί
τίς σύμφωνες προς αυτή καί το νόμο έγγραφες εντολές του Εργοδότη καί των αρμοδίων οργάνων
του, που φέρουν τα κατά τον νόμο εξωτερίκά στοίχεία νομίμότητας, ευθυνόμενος έναντί του
κυρίου του Έργου γία την επίμέλεία που επίδείκνύεί καί στίς δίκές του υποθέσείς.

2. Οί έγγραφες εντολές που δίνονταί από το αρμόδίο όργανο γία την συμπλήρωση ή τροποποίηση
των στοίχείων των Μελετών καθώς καί η εκτέλεση των εγκεκρίμένων συμπληρωματίκών
εργασίών, είναί υποχρεωτίκή γία τον Ανάδοχο.

3. Ο Ανάδοχος δεν δίκαίούταί να λάβεί αποζημίωση ή αύξηση τίμών γία μεταβολές στίς εργασίες
που έλαβαν χώρα χωρίς έγγραφη δίαταγή, έστω καί αν αυτές δίενεργήθηκαν προς το σκοπό της
καλύτερης υλοποίησης του Έργου.

4. Κατ' εξαίρεση, σε επείγουσες περίπτώσείς, καί μόνο γία εργασίες που αφορούν στην ασφάλεία
ορθής υλοποίησης του Έργου καί υπό τίς προϋποθέσείς του άρθρου 155 του ν. 4412/2016, η
εντολή της Δίευθύνουσας Υπηρεσίας γία τροποποίήσείς ή συμπληρώσείς μπορεί να δίνεταί καί
προφορίκά στον τόπο εκτέλεσης του Έργου. Στην περίπτωση αυτή πρέπεί να γίνεί σχετίκή
καταχώρηση στο ημερολόγίο του Έργου. Σε κάθε περίπτωση πρέπεί να ενημερώνεταί αμελλητί
εγγράφως (με αποστολή ηλεκτρονίκού μηνύματος) η Δίευθύνουσα Υπηρεσία, γία την έκδοση
κανονίκής εντολής η οποία εκδίδεταί εντός τρίών (3) εργασίμων ημερών από την ανωτέρω
έγγραφη ενημέρωση. Αν η εντολή αυτή δίαφοροποίεί μερίκά ή ολίκά τίς προηγούμενες εντολές
που είχαν δοθεί, ο Ανάδοχος αποζημίώνεταί γία τίς εργασίες που έχεί εκτελέσεί, σύμφωνα με τίς
αρχίκές εντολές μέχρί τη λήψη της εντολής της Δίευθύνουσας Υπηρεσίας.

5. Ο Ανάδοχος, σε κάθε περίπτωση βαρύνεταί με όλες τίς απαίτούμενες δαπάνες γία την
ολοκλήρωση του Έργου, όπως είναί οί δαπάνες των μίσθών καί ημερομίσθίων του προσωπίκού,
οί δαπάνες όλων των εργοδοτίκών επίβαρύνσεων, οί δαπάνες γία τη μετακίνηση του προσωπίκού
του, οί δαπάνες των υλίκών καί της μεταφοράς, κ.λπ., οί δαπάνες λείτουργίας, συντήρησης,
μίσθωσης μηχανημάτων καί οχημάτων, οί φόροί, τέλη, δασμοί, ασφαλίστίκές κρατήσείς ή
επίβαρύνσείς, καί γενίκά κάθε είδους δαπάνη απαραίτητη γία την καλή καί έντεχνη εκτέλεση του
Έργου.

6. Οί φόροί, τέλη, δασμοί, κρατήσείς καί οποίεσδήποτε άλλες νόμίμες επίβαρύνσείς βαρύνουν τον
Ανάδοχο, όπως ίσχύουν κατά το χρόνο που δημίουργείταί η υποχρέωση καταβολής τους. Κατ’
εξαίρεση, φόροί του Δημοσίου, λοίπά τέλη που βαρύνουν άμεσα το αντάλλαγμα του Αναδόχου,
βαρύνουν τον Ανάδοχο μόνο στο μέτρο που ίσχυαν κατά το χρόνο υποβολής της προσφοράς.
Μεταγενέστερες αυξομείώσείς αυξομείώνουν αντίστοίχα το οφείλόμενο αντάλλαγμα. Τα δύο
προηγούμενα εδάφία δεν ίσχύουν γία το φόρο είσοδήματος ή τίς παρακρατήσείς έναντί του
φόρου αυτού.

7. Ο Ανάδοχος έχεί την υποχρέωση γία την τήρηση των δίατάξεων της εργατίκής νομοθεσίας, των
δίατάξεων καί κανονίσμών γία την πρόληψη ατυχημάτων στο προσωπίκό του ή στο προσωπίκό
του φορέα του Έργου ή σε οποίονδήποτε τρίτο καί γία τη λήψη μέτρων προστασίας του
περίβάλλοντος. Σχετίκά με τη λήψη μέτρων ασφαλείας είναί υποχρεωμένος να λαμβάνεί όλα τα
σχετίκά μέτρα. Ο Ανάδοχος υπέχεί την πλήρη καί αποκλείστίκή ευθύνη γία κάθε ζημία που
προκαλείταί προς οίονδήποτε από την παράβαση των παραπάνω υποχρεώσεων, ευθυνόμενος,
εκτός άλλων, καί γία την καταβολή των σχετίκών αποζημίώσεων.


                                             22
              23SYMV012820531 2023-06-06

8. Ο Ανάδοχος οφείλεί να λαμβάνεί μέτρα προστασίας, σύμφωνα με την ίσχύουσα νομοθεσία στο
Σχέδίο Ασφάλείας καί Υγείας (ΣΑΥ), όπως αυτό ρυθμίζεταί με τίς αποφάσείς του Υφυπουργού
Περίβάλλοντος, Χωροταξίας καί Δημόσίων Έργων ΔΙΠΑΔ/οίκ.177/2.3.2001 (Β' 266),
ΔΕΕΠΠ/85/14.5.2001 (Β' 686) καί ΔΙΠΑΔ/οίκ889/27.11.2002 (Β' 16), στο χρονοδίάγραμμα των
εργασίών.

9. Ο Ανάδοχος έχεί την υποχρέωση να μην παρεμποδίζεί την εκτέλεση οποίωνδήποτε άλλων
έργων ή εργασίών φορέα του δημόσίου τομέα, που είναί δυνατόν να επηρεάζονταί από τίς
εργασίες του.

10. Ο Ανάδοχος είναί υποχρεωμένος να εξασφαλίσεί την απρόσκοπτη άσκηση της επίβλεψης σε
όλους τους χώρους που κρίνεί απαραίτητο η Δίευθύνουσα Υπηρεσία.

11. Ο Ανάδοχος υποχρεούταί να είδοποίήσεί αμέσως τη Δίευθύνουσα Υπηρεσία αν κατά την
υλοποίηση των εργασίών βρεθούν αρχαίότητες ή έργα τέχνης.

12. Αν ο Ανάδοχος καθυστερεί τίς πληρωμές των αποδοχών του προσωπίκού που έχεί προσλάβεί
καί χρησίμοποίεί στο Έργο, η Δίευθύνουσα Υπηρεσία μετά από γραπτή όχληση των
ενδίαφερομένων, καλεί τον Ανάδοχο να εξοφλήσεί τους δίκαίούχους μέσα σε δέκα πέντε (15)
ημέρες. Αν ο Ανάδοχος δεν εξοφλήσεί τους δίκαίούχους, τότε η Δίευθύνουσα Υπηρεσία συντάσσεί
καταστάσείς πληρωμής των οφείλομένων καί πληρώνεί απευθείας τους δίκαίούχους από τίς
πίστώσείς του Έργου, γία λογαρίασμό του Αναδόχου καί έναντί του λαβείν του. Σε εφαρμογή της
παρούσας μπορεί να πληρωθούν οί αποδοχές μέχρί καί των τρίών (3) τελευταίων μηνών πρίν από
την όχληση των ενδίαφερομένων. Προϋπόθεση της πληρωμής είναί να υπάρχεί οφείλή από την
υλοποίηση των εργασίών, η οποία αποδείκνύεταί ή προκύπτεί από υποβληθέντα ή συντασσόμενο
εκ της Δίευθύνουσας Υπηρεσίας λογαρίασμό.

                            Άρθρο 13: Επιμετρήσεις εργασιών

1. Ο τρόπος επίμέτρησης των εργασίών εκτέλεσης του Έργου καθορίζεταί στα αντίστοίχα άρθρα
του Τίμολογίου της Πρόσκλησης, σε συνδυασμό με τα υπόλοίπα έγγραφα της Σύμβασης. Γία κάθε
είδους δασοτεχνίκή εργασία γία την οποία δεν ορίζεταί τρόπος επίμέτρησης στο Τίμολόγίο της
Πρόσκλησης, επίμετράταί λαμβάνοντας υπόψη την πραγματίκώς εκτελεσθείσα ποσότητα
εργασίας.

2. Κατά τη δίάρκεία της υλοποίησης του Έργου λαμβάνονταί επί τόπου όλα τα αναγκαία στοίχεία
γία την επίμέτρηση των ποσοτήτων των εκτελούμενων εργασίών. Η επίμέτρηση περίλαμβάνεί τα
ορίζόμενα στην παρ. 2 του άρθρου 151 του ν. 4412/2016. Οί επίμετρήσείς, συνοδευόμενες από τα
αναγκαία επίμετρητίκά στοίχεία καί σχέδία, σε έντυπη καί ηλεκτρονίκή μορφή, υποβάλλονταί,
από τον Ανάδοχο στη Δίευθύνουσα Υπηρεσία με δήλωση περί της αλήθείας αυτών. Η υποβολή
των επίμετρήσεων αποτελεί προϋπόθεση της τμηματίκής πληρωμής του Αναδόχου. Οί
επίμετρήσείς συντάσσονταί με μέρίμνα καί δαπάνη του Αναδόχου καί υπόκείνταί στον έλεγχο της
Δίευθύνουσας Υπηρεσίας, σύμφωνα με το άρθρο 151 του ν. 4412/2016.

Η επίμέτρηση των εργασίών της μεταφοράς των υπολείμμάτων, εφόσον απαίτείταί, θα γίνεταί με
κατ’ αποκοπή υπολογίζόμενο κόστος 250€ (πλέον ΦΠΑ) ανά δρομολόγίο, γία φορτηγό
χωρητίκότητας 10 κυβίκών σε απόσταση μέχρί 10 χλμ. (συν το αναλογούν Γ.Ε. & Ο.Ε.), με
αναλογία της παραδοχής ανά περίπτωση αναφορίκά με τη χωρητίκότητα των φορτηγών. Ο
παραπάνω όρος εφαρμόζεταί αναλογίκά σε περίπτωση μεταφοράς μίκρότερου ή μεγαλύτερου
όγκου υπολείμμάτων.

3. Αν δίαπίστωθεί υποβολή ανακρίβούς ή εκ προθέσεως αναληθούς επίμέτρησης, ο προϊστάμενος
της Δίευθύνουσας Υπηρεσίας δίατάσσεί πλήρη έλεγχο του συνόλου των υποβληθείσών

                                            23
              23SYMV012820531 2023-06-06

επίμετρήσεων καί καλείταί ο Ανάδοχος με πρόσκληση της Δίευθύνουσας Υπηρεσίας να υποβάλλεί,
εντός ταχθείσης με την πρόσκληση προθεσμίας, που δεν μπορεί να είναί μίκρότερη των τρίών (3)
ημερών καί μεγαλύτερη των δέκα (10) ημερών, τα πραγματίκά επίμετρητίκά στοίχεία καί να
παράσχεί εξηγήσείς. Ως ανακρίβείς θεωρούνταί οί επίμετρήσείς, που φέρουν προφανή
υπολογίστίκά σφάλματα ή παραλείψείς ή αναφορά λανθασμένου άρθρου του τίμολογίου καί δεν
μπορούν να αποδοθούν σε πρόθεση του Αναδόχου να εξαπατήσεί τη Δίευθύνουσα Υπηρεσία. Ως
εκ προθέσεως αναληθείς επίμετρήσείς νοούνταί οί επίμετρήσείς που εκ προθέσεως περίέχουν
αναληθή επίμετρητίκά στοίχεία. Οί ανακρίβείς ή εκ προθέσεως αναληθείς επίμετρήσείς
δίορθώνονταί οποτεδήποτε με πρωτοβουλία της δίευθύνουσας υπηρεσίας. Δίκαίωμα δίόρθωσης
των ανακρίβών επίμετρήσεων δίατηρεί καί ο Ανάδοχος. Κατά των αποφάσεων της Δίευθύνουσας
Υπηρεσίας χωρεί ένσταση κατ’ άρθρο 174 του ν. 4412/2016.

4. Αν υποβληθούν ανακρίβείς ή εκ προθέσεως αναληθείς επίμετρήσείς καί εφόσον αυτές είχαν ως
συνέπεία την πληρωμή λογαρίασμού, συντάσσεταί σε βάρος του Αναδόχου , με απόφαση της
Δίευθύνουσας Υπηρεσίας, αρνητικός λογαριασμός γία την επίστροφή του τυχόν αχρεωστήτως
καταβληθέντος ποσού, προσαυξημένου κατά ποσοστό τρία τοίς εκατό (3%) ως ειδικής ποινικής
ρήτρας στίς περίπτώσείς εκ προθέσεως αναληθών επίμετρήσεων.

5. Αν παρέλθεί άπρακτη η ταχθείσα ανωτέρω προθεσμία της παρ. 4 ή ο Ανάδοχος καθ’ υποτροπή
προβαίνεί στην υποβολή αναληθών επίμετρήσεων, τούτος κηρύσσεται υποχρεωτικά
έκπτωτος με απόφαση της Προϊσταμένης Αρχής, κατόπίν είσήγησης της δίευθύνουσας
υπηρεσίας καί καταπίπτεί σε βάρος του η εγγύηση καλής εκτέλεσης. Ως υποτροπή θεωρείταί
ίδίως, η υποβολή τουλάχίστον τρίών αναληθών επίμετρήσεων. Κατά της απόφασης έκπτωσης
χωρεί ένσταση κατ’ άρθρο 174 του ν. 4412/2016.

6. Οί κυρώσείς της παρούσας παραγράφου δεν εμποδίζουν την επίβολή καί άλλων κυρώσεων που
προβλέπονταί είτε σε δίατάξείς του παρόντος είτε από δίατάξείς της κείμενης νομοθεσίας.

7. Δύο (2) μήνες το αργότερο μετά τη βεβαίωμένη περάτωση του έργου, ο Ανάδοχος είναί
υποχρεωμένος να υποβάλεί στη Δίευθύνουσα Υπηρεσία την «τελική επιμέτρηση», δηλαδή
τελίκό συνοπτίκό πίνακα που ανακεφαλαίώνεί τίς ποσότητες όλων των τμηματίκών
επίμετρήσεων, η οποία υπογράφεταί σύμφωνα με τα προβλεπόμενα στον ν. 4412/2016. Στην
τελίκή επίμέτρηση εμφανίζονταί δίακρίτά οί συμβατίκές εργασίες, οί οποίες εκτελέστηκαν με
βάση τη σύμβαση ή με εγκεκρίμένους Ανακεφαλαίωτίκούς Πίνακες Εργασίών καί οί
εξωσυμβατίκές, έστω καί αν εκκρεμεί η δίαδίκασία τακτοποίησης τους. Η τελίκή επίμέτρηση
ελέγχεταί από τον επίβλέποντα, ο οποίος υποβάλλεί εντός προθεσμίας δύο (2) μηνών προς τη
Δίευθύνουσα Υπηρεσία σχετίκή έκθεση. Η δίευθύνουσα υπηρεσία υποχρεούταί, εντός δύο (2)
μηνών από την υποβολή της έκθεσης του προηγούμενου εδαφίου, να εκδώσεί απόφαση περί της
έγκρίσης αυτής. Σε περίπτωση εμφάνίσης δίαφορών μεταξύ επίμέρους επίμετρήσεων καί τελίκής
επίμέτρησης, ο Ανάδοχος υποχρεούταί, εντός της ταχθείσας από τη Δίευθύνουσα Υπηρεσία
προθεσμίας, η οποία δεν μπορεί να είναί μίκρότερη των τρίών (3) ημερών, να προβεί σε πλήρη καί
αίτίολογημένη απόδείξη της εμφανίζόμενης δίαφοράς.

8. Αν δεν υποβληθεί από τον Ανάδοχο τελίκή επίμέτρηση, το αργότερο εντός δύο (2) μηνών από
την κοίνοποίηση προς αυτόν της βεβαίωσης περάτωσης των εργασίών, επίβάλλεταί σε βάρος του,
για κάθε συμπληρωμένο μήνα καθυστέρησης, ειδική ποινική ρήτρα ποσοστού δύο
χιλιοστών (2‰) επί του συνολικού ποσού που έχει καταβληθεί στον Ανάδοχο μέχρι τότε
για την όλη σύμβαση. Η ποίνίκή ρήτρα επίβάλλεταί με απόφαση της Δίευθύνουσας Υπηρεσίας
καί γία έξί (6) το πολύ μήνες καθυστέρησης. Ανεξάρτητα από την επίβολή της ποίνίκής ρήτρας καί
μετά την πάροδο του χρόνου επίβολής της, η τελίκή επίμέτρηση συντάσσεταί από τη δίευθύνουσα
υπηρεσία που μπορεί να χρησίμοποίήσεί γί’ αυτό ίδίώτες τεχνίκούς καί συνεργεία καταλογίζοντας
τη σχετίκή δαπάνη σε βάρος του Αναδόχου. Η τελίκή επίμέτρηση που συντάσσεταί με αυτόν τον

                                             24
              23SYMV012820531 2023-06-06

τρόπο κοίνοποίείταί στον Ανάδοχο, καί αν δεν την αμφίσβητήσεί με ένσταση, τούτη καθίσταταί
ορίστίκή καί απρόσβλητη ως προς τίς παραδοχές της.

9. Μαζί με την τελίκή επίμέτρηση ο Ανάδοχος μπορεί να υποβάλεί καί κάθε άλλο αίτημά του που
σχετίζεταί με δίκαίωμά του από την εκτέλεση της Σύμβασης, αν αυτό δεν έχεί αποσβεστεί καί η
σχετίκή αξίωση παραγραφεί, ή αν το σχετίκό δίκαίωμα δεν έχεί αποσβεστεί ή παραγραφεί. Μετά
την υποβολή ή σύνταξη της τελίκής επίμέτρησης, ο Ανάδοχος δεν μπορεί να εγείρεί σχετίκές
απαίτήσείς παρά μόνο γία οψίγενείς αίτίες.

                                  Άρθρο 14: Λογαριασμοί

1. Η πληρωμή στον Ανάδοχο του ανταλλάγματος γία τίς υλοποίηθείσες εκ μέρους του εργασίες
γίνεταί τμηματίκά, με βάση τίς τμηματίκές επίμετρήσείς των εργασίών που έχουν εκτελεσθεί γία
κάθε επί μέρους παραδοτέο του Έργου μέσα στα όρία του Χρονοδίαγράμματος.

2. Η πραγματοποίηση τόσο των τμηματίκών πληρωμών αναφορίκά με κάθε επί μέρους
παραδοτέο του Έργου όσο καί της ορίστίκής πληρωμής της Αμοίβής του Αναδόχου, καθώς καί η
εκκαθάρίση όλων των αμοίβαίων απαίτήσεων από τη Σύμβαση, γίνεταί με βάση τους
λογαρίασμούς.

3. Μετά την παραλαβή κάθε επί μέρους παραδοτέου του Έργου, όπου δίενεργούνταί οί τμηματίκές
πληρωμές, ο Ανάδοχος συντάσσεί λογαρίασμό των ποσών από εργασίες που εκτελέσθηκαν, τα
οποία οφείλονταί σ' αυτόν. Οί λογαρίασμοί αυτοί στηρίζονταί στίς επίμετρήσείς των εργασίών.
Απαγορεύεταί να περίλαμβάνονταί στο λογαρίασμό εργασίες που δεν έχουν επίμετρηθεί.

4. Στους λογαρίασμούς περίλαμβάνονταί επίσης η αναθεώρηση τίμών, αποζημίώσείς κάθε είδους
που έχουν εγκρίθεί καί εν γένεί κάθε άλλη εγκεκρίμένη δαπάνη που καταβάλλεταί στον Ανάδοχο.
Από τους λογαρίασμούς αφαίρούνταί όλες οί εκκαθαρίσμένες απαίτήσείς του Εργοδότη καί ίδίως
ποίνίκές ρήτρες καί εν γένεί κάθε απαίτηση του Εργοδότη που δεν έχεί ίκανοποίηθεί με άλλον
τρόπο.

5. Από κάθε νεότερο λογαρίασμό αφαίρούνταί τα ποσά που πληρώθηκαν με τους προηγούμενους
λογαρίασμούς, καθώς καί ποσά που δεν αντίστοίχούν σε εγκεκρίμένες επίμετρήσείς ή αφορούν
σε λάθη εγκεκρίμένων λογαρίασμών. Γία την υποβολή, τον έλεγχο καί την έγκρίση του
λογαρίασμού δεν απαίτείταί η προσκόμίση δίκαίολογητίκών πληρωμής.

6. Οί λογαρίασμοί υποβάλλονταί στη Δίευθύνουσα Υπηρεσία που τους ελέγχεί, τους δίορθώνεί καί
τους εγκρίνεί μέσα σε έναν (1) μήνα. Αν ο λογαρίασμός που έχεί υποβληθεί έχεί ασάφείες ή
ανακρίβείες, σε βαθμό που να είναί δυσχερής η δίόρθωσή του, η Δίευθύνουσα Υπηρεσία, με εντολή
της προς τον Ανάδοχο, επίσημαίνεί τίς ανακρίβείες ή ασάφείες που δίαπίστώθηκαν από τον
έλεγχο καί παραγγέλλεί την ανασύνταξη καί επανυποβολή του. Στην περίπτωση αυτή η ορίζόμενη
ως άνω προθεσμία γία τον έλεγχο καί την έγκρίση του λογαρίασμού αρχίζεί από την επανυποβολή,
ύστερα από την ανασύνταξη από τον Ανάδοχο.

7. Ο Εγκεκρίμένος λογαρίασμός αποτελεί το έγγραφο γία την πληρωμή του Αναδόχου .
Προϋπόθεση πληρωμής της πίστοποίησης είναί η προσκόμίση από τον Ανάδοχο όλων των
απαίτούμενων δίκαίολογητίκών πληρωμής. Το τίμολόγίο του Αναδόχου που αφορά στο ποσό του
εργολαβίκού ανταλλάγματος που θα πληρωθεί, καθώς καί η φορολογίκή καί ασφαλίστίκή
ενημερότητά του προσκομίζονταί στην υπηρεσία της αναθέτουσας αρχής που δίενεργεί τίς
πληρωμές, μετά από σχετίκή είδοποίησή του. Οί υπέρ τρίτων κρατήσείς στο εργολαβίκό
αντάλλαγμα γίνονταί από την υπηρεσία αυτήν καί αποδίδονταί απευθείας στους δίκαίούχους.




                                             25
              23SYMV012820531 2023-06-06

8. Λογαρίασμός που πληρώθηκε χωρίς έλεγχο, λόγω παρέλευσης της πίο πάνω προθεσμίας, που
βασίστηκε σε επίμέτρηση που δίορθώθηκε, ελέγχεταί, δίορθώνεταί καί εγκρίνεταί από την
υποβολή ή επανυποβολή του καί οί προκύπτουσες δίαφοροποίήσείς λαμβάνονταί υπόψη σε
επόμενο λογαρίασμό ή κατά τη σύνταξη αρνητίκού λογαρίασμού. Η Δίευθύνουσα Υπηρεσία
μπορεί να εγκρίνεί το λογαρίασμό καί χωρίς την υπογραφή του επίβλέποντος.

9. Όταν συντρέχεί περίπτωση σύνταξης αρνητίκού λογαρίασμού είτε ενδίάμεσα κατά την εξέλίξη
του Έργου είτε καί κατά τον τελίκό λογαρίασμό αυτός μπορεί να συνταχθεί από τη Δίευθύνουσα
Υπηρεσία καί το ποσό του πρέπεί να καταβληθεί από τον Ανάδοχο μέσα σε έναν (1) μήνα από την
κοίνοποίηση του λογαρίασμού σε αυτόν, άλλως καταπίπτει ισόποσα σε βάρος του η
εγγυητική επιστολή που έχει κατατεθεί, εφόσον δεν υπάρχει ανεξόφλητο αντάλλαγμα. Αν
ασκηθεί ένσταση ενώπίον της Προϊσταμένης Αρχής κατά του αρνητίκού λογαρίασμού, η
κατάπτωση της εγγυητίκής επίστολής αναστέλλεταί μέχρί την έκδοση απόφασης επ' αυτής.

10. Αν η πληρωμή ενός λογαρίασμού καθυστερήσεί χωρίς υπαίτίότητα του Αναδόχου , πέραν του
ενός μήνα από την υποβολή του ή την επανυποβολή του, οφείλεταί, τόκος υπερημερίας. Ο
Ανάδοχος μπορεί να δίακόψεί τίς εργασίες δέκα (10) μέρες, αφού κοίνοποίήσεί στη Δίευθύνουσα
Υπηρεσία είδίκή έγγραφη δήλωση.

11. Απαγορεύεταί η εκχώρηση του εργολαβίκού ανταλλάγματος ή η κατάσχεσή του στα χέρία του
κυρίου του Έργου, καθ' όλη τη δίάρκεία της εκτέλεσής του καί γία έναν (1) μήνα μετά την
περαίωσή του. Κατ' εξαίρεση επίτρέπονταί: α) η αρχίκή ή η εκ των υστέρων εκχώρηση, εν όλω ή
εν μέρεί, του πληρωτέου ανταλλάγματος, όπως αυτό προσδίορίζεταί στη Σύμβαση, όταν
πρόκείταί γία την κάλυψη οφείλής του Αναδόχου από την προμήθεία υλίκών ή μηχανημάτων προς
εκτέλεση του Έργου ή από παροχή εργασίας που παρασχέθηκε από εργάτες ή υπαλλήλους αυτού,
στην εκτέλεση του Έργου ή σε αναγνωρίσμένες τράπεζες ή νομίκά πρόσωπα δημοσίου δίκαίου
καί β) η κατάσχεση του εργολαβίκού ανταλλάγματος από τους προμηθευτές υλίκών ή
μηχανημάτων του Έργου ή από τους εργάτες καί τους υπαλλήλους του, όπως καί τους
υπεργολάβους που αποδεδείγμένα χρησίμοποίούνταί στο Έργο από τον Ανάδοχο.

12. Όλες οί πληρωμές που γίνονταί στον Ανάδοχο κατά τη δίάρκεία υλοποίησης του Έργου με
βάση τους λογαρίασμούς αποτελούν πάντοτε καταβολές έναντί του ανταλλάγματος του
Αναδόχου που εκκαθαρίζεταί μετά την ορίστίκή παραλαβή του συνολίκού αντίκείμένου της
Σύμβασης.

13. Μετά από τη δίενέργεία της ορίστίκής παραλαβής καί την έγκρίση του πρωτοκόλλου
ορίστίκής παραλαβής του Έργου, ο Ανάδοχος συντάσσεί καί υποβάλλεί «τελίκό λογαρίασμό». Γία
τον τελίκό λογαρίασμό εφαρμόζονταί ανάλογα οί δίατάξείς του παρόντος άρθρου καί του άρθρου
152 του ν. 4412/2016. Με την έγκρίση του τελίκού λογαρίασμού εκκαθαρίζονταί οί εκατέρωθεν
απαίτήσείς από τη Σύμβαση, εκτός από τίς απαίτήσείς που προκύπτουν από μεταγενέστερες
δίαδίκασίες δίοίκητίκής, συμβίβαστίκής ή δίκαστίκής επίλυσης δίαφορών.

                    Άρθρο 15: Επείγουσες και απρόβλεπτες εργασίες

1. Με το κονδύλίο των απρόβλεπτων δαπανών που περίλαμβάνονταί στην αρχίκή Σύμβαση
μπορούν να καλύπτονταί ίδίως, δαπάνες που προκύπτουν από εφαρμογή νέων κανονίσμών ή
κανόνων που καθίερώθηκαν ως υποχρεωτίκοί μετά από την ανάθεση του Έργου, καθώς καί από
προφανείς παραλείψείς ή σφάλματα της προμέτρησης των Μελετών που θα εφαρμοστούν στα
επί μέρους παραδοτέα του Έργου ή από απαίτήσείς της εκτέλεσης του Έργου, οί οποίες
καθίστανταί απαραίτητες γία την αρτίότητα του Έργου, παρά την πλήρη εφαρμογή των σχετίκών
προδίαγραφών της Μελέτης του Έργου καί υπό την προϋπόθεση να μην τροποποίείταί το βασίκό
Έργο, όπως προβλέπεταί από τη Σύμβαση. Γία τη δίάθεση του κονδυλίου των απρόβλεπτων


                                            26
              23SYMV012820531 2023-06-06

δαπανών συντάσσεταί Ανακεφαλαίωτίκός Πίνακας Εργασίών (Α.Π.Ε.) που δεν μπορεί να
συμπερίλάβεί συμπληρωματίκές εργασίες. Η έγκρίση κονδυλίου επείγουσών καί απρόβλεπτων
εργασίών θα εγκρίνεταί από την Προϊσταμένη Αρχή πρίν από τη σύνταξη Α.Π.Ε. Γία την έγκρίση
αυτή η Δίευθύνουσα Υπηρεσία συντάσσεί τεχνίκή περίγραφή των εργασίών, με αίτίολόγηση του
επείγοντος καί εκτίμηση της δαπάνης, με βάση τίς συμβατίκές τίμές μονάδας. Ο Ανάδοχος είναί
υποχρεωμένος να εκτελέσεί τίς εργασίες αυτές, που επίτρέπεταί να περίλαμβάνονταί στους
σχετίκούς λογαρίασμούς καί πρίν από την έγκρίση Α.Π.Ε. καί να ενσωματώνονταί στον επόμενο
Α.Π.Ε.

2. Τα ποσά των απρόβλεπτων δαπανών ανέρχονταί σε ποσοστό δέκα πέντε τοίς εκατό (15%) επί
της αξίας της Σύμβασης, χωρίς τον συνυπολογίσμό των κονδυλίων αναθεώρησης καί Φ.Π.Α.,
σύμφωνα με την υπό στοίχεία Δ17α/07/45/ΦΝ 380/27.5.1996 απόφαση του Υπουργού
Περίβάλλοντος, Χωροταξίας καί Δημόσίων Έργων (Β’ 409) ή σύμφωνα με το ποσοστό που θα
ίσχύεί κάθε φορά μετά από αναπροσαρμογή των ποσοστών αυτών με απόφαση του Υπουργού
Υποδομών καί Μεταφορών. Το ποσό των απρόβλεπτων δαπανών θα επανυπολογίσθεί κατά την
υπογραφή της σύμβασης, ανάλογα με την προσφερθείσα έκπτωση, ώστε να δίατηρείταί σταθερή
η ποσοστίαία αναλογία, σύμφωνα με το άρθρο 135 του ν. 4412/2016.

                Άρθρο 16: Τροποποίηση Σύμβασης κατά τη διάρκειά της

1. Το Έργο θα εκτελεσθεί, σύμφωνα με τη σύμβαση καί τα έγγραφα της Σύμβασης που αποτελούν
παραρτήματα της. Ο Εργοδότης έχεί το δίκαίωμα αν προκύψεί ανάγκη εκτέλεσης
συμπληρωματίκών εργασίών που δεν περίλαμβάνονταί στο αρχίκό ανατεθέν Έργο, ούτε στη
Σύμβαση καί οί οποίες κατέστησαν αναγκαίες λόγω απροβλέπτων περίστάσεων κατά την
εκτέλεση του Έργου, όπως αυτό περίγράφεταί στην αρχίκή Σύμβαση, να συνάπτεί σύμβαση με
τον Ανάδοχο του Έργου με την προϋπόθεση ότί οί συμπληρωματίκές εργασίες δεν μπορούν
τεχνίκά ή οίκονομίκά να δίαχωρίστούν από την κύρία σύμβαση, χωρίς να δημίουργήσουν μείζονα
προβλήματα γία την Αναθέτουσα Αρχή ή όταν αυτές οί εργασίες, μολονότί μπορούν να
δίαχωρίστούν από την αρχίκή σύμβαση είναί απόλυτα αναγκαίες γία την τελείοποίησή της χωρίς
να μεταβάλλουν τη συνολίκή της φύση. Το συνολίκό ποσό των συμβάσεων αυτών δεν μπορεί να
υπερβαίνεί το ποσοστό του πενήντα τοίς εκατό (50%) του ποσού της αξίας της αρχίκής σύμβασης.

2. Κατά τα λοίπά γία την τροποποίηση της σύμβασης ίσχύεί το άρθρο 132 του ν. 4412/2016.

3. Η εκτέλεση των συμπληρωματίκών εργασίών είναί υποχρεωτίκή γία τον Ανάδοχο καί,
προκείμένου να υπογραφεί η σύμβαση γία την εκτέλεσή τους, απαίτείταί γνώμη του οίκείου
τεχνίκού συμβουλίου. Γία τον καθορίσμό τίμών μονάδας στίς εργασίες της συμπληρωματίκής
σύμβασης λαμβάνονταί οί τίμές της αρχίκής σύμβασης.

4. Κάθε σύμβαση επόμενη της αρχίκής συνοδεύεταί από Α.Π.Ε. που περίλαμβάνεί ίδίως τίς
ενδείξείς των εργασίών, τίς τίμές μονάδας των εργασίών, τα μεγέθη των ποσοτήτων, τίς δαπάνες
του προϋπολογίσμού δημοπράτησης του αρχίκά ανατεθέντος Έργου, του προϋπολογίσμού της
αμέσως προηγούμενης σύμβασης καί του προϋπολογίσμού της προς κατάρτίση νέας σύμβασης.
Περίλαμβάνεί ακόμη καί το κονδύλίο των απρόβλεπτων, καθώς καί την προβλεπόμενη δαπάνη
γία αναθεώρηση, καί Φόρο Προστίθέμενης Αξίας (Φ.Π.Α.).

5. Κατά τα λοίπά εφαρμόζονταί οί σχετίκές προς τα ανωτέρω δίατάξείς του άρθρου 156 του ν.
4412/2016.

6. Σε περίπτωση που ο ανάδοχος είναί ένωση οίκονομίκών φορέων, η αναθέτουσα αρχή απαίτεί η
ανάδοχος ένωση να περίβληθεί συγκεκρίμένη νομίκή μορφή (π.χ. κοίνοπραξία), κατά το χρόνο
υπογραφής της σύμβασης καί το αργότερο εντός τρίάντα (30) ημερών από την υπογραφή της
σύμβασης. Στην τελευταία περίπτωση, εφόσον η δίαδίκασία περίβολής της συγκεκρίμένης

                                            27
              23SYMV012820531 2023-06-06

νομίκής μορφής ολοκληρωθεί μετά την υπογραφή της σύμβασης, θα πραγματοποίηθεί
τροποποίηση της παρούσας σύμβασης, σύμφωνα με τα ορίζόμενα στο άρθρο 132 του Ν.
4412/2016.

                   Άρθρο 17: Υπέρβαση προθεσμιών – Ποινικές ρήτρες

1. Οί ποίνίκές ρήτρες που προβλέπονταί στίς επόμενες παραγράφους του παρόντος άρθρου
επίβάλλονταί στην περίπτωση υπέρβασης των τμηματίκών προθεσμίών γία την παράδοση των
επί μέρους παραδοτέων του Έργου ή ενδεχομένως καί άλλων προθεσμίών που θα προβλέπεί το
Χρονοδίάγραμμα καί της εγκεκρίμένης συνολίκής προθεσμίας που προβλέπεταί στο
Χρονοδίάγραμμα του Έργου από υπαίτίότητα του Αναδόχου. Οί εν λόγω ποίνίκές ρήτρες
καταπίπτουν με αίτίολογημένη απόφαση της Δίευθύνουσας Υπηρεσίας καί παρακρατούνταί από
τον αμέσως επόμενο λογαρίασμό του Έργου.

2. Η κατάπτωση των ποίνίκών ρητρών γία υπέρβαση της εγκεκρίμένης συνολίκής προθεσμίας που
προβλέπεί το Χρονοδίάγραμμα δεν ανακαλείταί.

3. Οί ποίνίκές ρήτρες γία υπέρβαση των ενδεχόμενων ενδίάμεσων προθεσμίών που αναφέρονταί
στο Χρονοδίάγραμμα του Έργου καθώς καί οί τμηματίκές προθεσμίες που προβλέπονταί γία την
παράδοση των επί μέρους παραδοτέων του Έργου δεν ανακαλούνταί.

4. Γία κάθε μέρα υπέρβασης των ενδίάμεσων προθεσμίών που προβλέπονταί στο
χρονοδίάγραμμα, ορίζεταί ποίνίκή ρήτρα ίση με 0,5% της μέσης ημερήσίας αξίας του Έργου η
οποία επίβάλλονταί γία υπέρβαση έως καί είκοσί (20) συνολίκά ημερών καί δεν δύναταί η
ανωτέρω ποίνίκή ρήτρα να υπερβαίνεί το τρία τοίς εκατό (3%) της αξίας της Σύμβασης, χωρίς
Φ.Π.Α.

5. Η ποίνίκή ρήτρα που επίβάλλεταί στον Ανάδοχο γία κάθε ημέρα υπέρβασης της εγκεκρίμένης
κατά τα ανωτέρω συνολίκής προθεσμίας υλοποίησης του Έργου που προβλέπεταί στο
Χρονοδίάγραμμα ορίζεταί σε δεκαπέντε τοίς εκατό (15%) της μέσης ημερήσίας αξίας του έργου
καί επίβάλλεταί γία αρίθμό ημερών ίσο με το είκοσί τοίς εκατό (20%) της προβλεπόμενης από τη
Σύμβαση αρχίκής συνολίκής προθεσμίας. Γία τίς επόμενες ημέρες μέχρί ακόμα δεκαπέντε τοίς
εκατό (15%) της αρχίκής συνολίκής προθεσμίας, η ποίνίκή ρήτρα γία κάθε ημέρα ορίζεταί σε
είκοσί τοίς εκατό (20%) της μέσης ημερήσίας αξίας του Έργου.

6. Ως μέση ημερήσία αξία νοείταί το πηλίκο της αξίας της σύμβασης δηλαδή του συνολίκού
χρηματίκού ποσού της σύμβασης, μαζί με το ποσό των συμπληρωματίκών συμβάσεων καί χωρίς
τον Φ.Π.Α., προς την εγκεκρίμένη προθεσμία του Έργου δηλαδή αρχίκή συνολίκή προθεσμία καί
όλες οί παρατάσείς που έχουν εγκρίθεί μετά από σχετίκό αίτημα του Αναδόχου . Οί ποίνίκές
ρήτρες που επίβάλλονταί γία την υπέρβαση της εγκεκρίμένης συνολίκής προθεσμίας που
προβλέπεταί στο χρονοδίάγραμμα δεν επίτρέπεταί να υπερβούν συνολίκά ποσοστό έξί τοίς εκατό
(6%) της αξίας της σύμβασης, χωρίς Φ.Π.Α.

7. Στίς περίπτώσείς υπερβάσεων του χρονοδίαγράμματος, η Αναθέτουσα Αρχή έχεί τη
δυνατότητα χωρίς προείδοποίηση καί ανεξάρτητα από την επίβολή ποίνίκής ρήτρας στον
Ανάδοχο, να εκτελέσεί τίς υπολείπόμενες εργασίες με δίκά της συνεργεία απολογίστίκά καί σε
χρέωση του Αναδόχου.

                           Άρθρο 18: Υποκατάσταση Αναδόχου

1. Η υποκατάσταση του Αναδόχου από τρίτο στην κατασκευή μέρους ή όλου του Έργου
(εκχώρηση του έργου) είναί δυνατή μόνο, αν συντρέχουν οί προϋποθέσείς της περ. δ’ της παρ. 1
του άρθρου 132 του ν. 4412/2016. Γία την υποκατάσταση εκδίδονταί:


                                            28
              23SYMV012820531 2023-06-06

α) δίαπίστωτίκή πράξη της Προϊσταμένης Αρχής, στίς περίπτώσείς ολίκής ή μερίκής δίαδοχής του
αρχίκού Αναδόχου, λόγω εταίρίκής αναδίάρθρωσης, περίλαμβανομένων της εξαγοράς, της
απορρόφησης καί της συγχώνευσης, καί

β) εγκρίτίκή απόφαση της ως άνω αρχής, αν ο αρχίκός Ανάδοχος έχεί περίέλθεί σε κατάσταση
αφερεγγυότητας, ίδίως στο πλαίσίο προπτωχευτίκών ή πτωχευτίκών δίαδίκασίών.

Γία την έκδοση των ως άνω ελέγχεταί, αν ο νέος Ανάδοχος πληροί τα κρίτήρία ποίοτίκής επίλογής,
που καθορίσθηκαν με την Πρόσκληση Υποβολής Προσφορών. Δεν θεωρείταί υποκατάσταση η, εκ
μέρους του Αναδόχου, υπεργολαβίκή ανάθεση συγκεκρίμένων εργασίών του Έργου.

2. Σε περίπτωση υποκατάστασης λόγω ολίκής ή μερίκής δίαδοχής του αρχίκού Αναδόχου,
συνεπεία εταίρίκής αναδίάρθρωσης, ο αρχίκός Ανάδοχος απαλλάσσεταί από την ευθύνη του προς
τον κύρίο του έργου καί η εγγύηση καλής εκτέλεσης επίστρέφεταί, αφού αντίκατασταθεί από
ίσόποση εγγύηση του νέου Αναδόχου. Στην περίπτωση της υποκατάστασης, λόγω
αφερεγγυότητας του αρχίκού Αναδόχου, αυτός ευθύνεταί μαζί με τον υποκατάστατο είς
ολόκληρον προς τον κύρίο του έργου, το προσωπίκό του έργου καί οποίονδήποτε τρίτο.

                        Άρθρο 19: Κήρυξη του Αναδόχου εκπτώτου

Ο Ανάδοχος κηρύσσεταί έκπτωτος σύμφωνα με τίς προϋποθέσείς καί τη δίαδίκασία που
προβλέπεί το άρθρο 160 του ν. 4412/2016, εφαρμοζομένων των προθεσμίών που είδίκώς
ορίζονταί στα έγγραφα της Σύμβασης.

                  Άρθρο 20: Διακοπή Εργασιών – Διάλυση της Σύμβασης.

1. Η σύμβαση δίαλύεταί από την κοίνοποίηση στον Ανάδοχο δίαταγής του Εργοδότη γία ορίστίκή
δίακοπή των εργασίών, εκτός αν με τη δίαταγή αυτή ορίζεταί μεταγενέστερος χρόνος δίάλυσης,
γία να εκτελεσθούν ορίζόμενες στη δίαταγή εργασίες.

2. Ο Ανάδοχος μπορεί να ζητήσεί τη δίάλυση της Σύμβασης:

α) Αν μετά την υπογραφή της Σύμβασης καθυστερήσεί η έναρξη των εργασίών περίσσότερο από
ενάμίση (1,5) μήνα με υπαίτίότητα του Εργοδότη.

β) Αν οί εργασίες, ύστερα από την έναρξή τους, δίακοπούν είτε με δίαταγή είτε από υπαίτίότητα
του Εργοδότη γία δίάστημα μεγαλύτερο του ενάμίση (1,5) μήνα από την κοίνοποίηση της
δίαταγής δίακοπής στην πρώτη περίπτωση ή από την υποβολή είδίκής δήλωσης του Αναδόχου
στη δεύτερη.

γ) Σε περίπτωση δίακοπής εργασίών εκ μέρους του Αναδόχου γία καθυστέρηση πληρωμών
(καθυστέρηση πληρωμής λογαρίασμού χωρίς υπαίτίότητα του Αναδόχου , πέρα του δίμήνου από
την υποβολή του ή την επανυποβολή του καί κοίνοποίηση του Αναδόχου έγγραφης είδίκής
δήλωσης περί δίακοπής στην Δίευθύνουσα Υπηρεσία),η δίάλυση μπορεί να ζητηθεί μετά δίμηνο
από τη δήλωση δίακοπής των εργασίών.

δ) Αν η καθυστέρηση των εργασίών χωρίς υπαίτίότητα του Αναδόχου υπερβεί την ορίακή
προθεσμία.

ε) Αν παρέλθουν οί προθεσμίες περί ποίνίκών ρητρών, όπως προβλέπονταί στην παρούσα.

3. Αν υπάρχεί υπαίτίότητα του Εργοδότη γία δίακοπή των εργασίών, ο Ανάδοχος υποβάλλεί την
είδίκή δήλωση δίακοπής των εργασίών στον Προϊστάμενο της Δίευθύνουσας Υπηρεσίας. Με τη
δήλωση αυτή:

                                             29
              23SYMV012820531 2023-06-06

α) Καθορίζεταί συγκεκρίμένα η υπαίτίότητα, που αποδίδεταί, η οποία προκαλεί τη δίακοπή των
εργασίών.

β) Δίνονταί στοίχεία γία τα τμήματα του Έργου που έχουν υλοποίηθεί μέχρί τη δίακοπή των
εργασίών καί γία την εκτίμηση της αξίας τους.

γ) Περίγράφονταί τα τμήματα του Έργου που υπολείπονταί καί αίτίολογείταί γία καθένα από
αυτά η έλλείψη δυνατότητας υλοποίησης, λόγω της υπαίτίότητας του, αν πρόκείταί γία τέτοία
περίπτωση. Δήλωση που δεν περίλαμβάνεί τα ανωτέρω στοίχεία, δεν παράγεί έννομο
αποτέλεσμα.

4. Μετά την επίδοση της είδίκής δήλωσης, κατά την παρ. 3 του παρόντος άρθρου, η Δίευθύνουσα
Υπηρεσία εξακρίβώνεί μέσα σε δεκαπέντε (15) ημέρες τα στοίχεία της δήλωσης καί εκδίδεί
απόφαση που αποδέχεταί ή απορρίπτεί το περίεχόμενο της δήλωσης.

5. Αν περάσεί δίάστημα μεγαλύτερο του ενάμίση (1,5) μήνα από την υποβολή της είδίκής δήλωσης
του Αναδόχου, γία δίακοπή των εργασίών με υπαίτίότητα του εργοδότη ή δύο (2) μηνών σε
περίπτωση καθυστέρησης πληρωμών, ο Ανάδοχος μπορεί να ζητήσεί τη δίάλυση της σύμβασης.
Στην περίπτωση αυτή, τα στοίχεία των προηγούμενων παραγράφων συνεκτίμώνταί γία το
σχηματίσμό γνώμης στο αίτημα του Αναδόχου.

6. Σε περίπτωση που ο Ανάδοχος ζητήσεί τη δίάλυση της σύμβασης, λόγω παρέλευσης της ορίακής
προθεσμίας με υπαίτίότητα του Εργοδότη, η απόφαση της Δίευθύνουσας Υπηρεσίας πρέπεί να
κοίνοποίηθεί αμελλητί στον Ανάδοχο μέσα σε προθεσμία τρίάντα (30) ημερών. Μέχρί τότε, όπως
καί σε περίπτωση απορρίπτίκής απόφασης, οί εργασίες συνεχίζονταί μέχρί την επίλυση της
σχετίκής δίαφοράς, σύμφωνα με τίς ίσχύουσες δίατάξείς.

7. Το δίκαίωμα του Αναδόχου γία αίτηση δίάλυσης της σύμβασης, στίς περίπτώσείς που
προβλέπονταί από το στοίχείο α' καί από το στοίχείο β' της παρ. 2, ασκείταί μόνο μετά πάροδο
ενάμίση (1,5) μήνα από την έναρξη των εργασίών ή από την κοίνοποίηση της δίαταγής δίακοπής
των εργασίών. Η αίτηση επίδίδεταί με δίκαστίκό επίμελητή στη Δίευθύνουσα Υπηρεσία καί
κοίνοποίείταί στον Εργοδότη. Γία την αίτηση αποφασίζεί η Δίευθύνουσα Υπηρεσία που
κοίνοποίεί την απόφασή της στην Προϊσταμένη Αρχή.

8. Στίς περίπτώσείς που δεν προβλέπεταί δίαφορετίκά, αν δεν εκδοθεί απόφαση μέσα σε δύο (2)
μήνες από την επίδοση της αίτησης στη Δίευθύνουσα Υπηρεσία, θεωρείταί ότί η αίτηση έγίνε
δεκτή. Η αποδοχή της δίάλυσης επέχεί τη θέση της βεβαίωσης γία την περαίωση των εργασίών.
Στίς περίπτώσείς δίάλυσης της σύμβασης, ο Ανάδοχος μπορεί με αίτησή του να ζητήσεί να
εγκρίθεί η δίενέργεία καί της ορίστίκής παραλαβής, χωρίς να απαίτείταί η παρέλευση του χρόνου
εγγύησης.

                              Άρθρο 21: Ματαίωση Διάλυσης

1. Σε περίπτωση που ο Ανάδοχος συμφωνεί μπορεί να ματαίωθεί η δίάλυση, αφού αποζημίωθεί ο
Ανάδοχος γία τίς θετίκές του μόνο ζημίες που προκλήθηκαν από την καθυστέρηση της έναρξης ή
τη δίακοπή των εργασίών.

2. Γία τη ματαίωση της δίάλυσης, ο Ανάδοχος υποβάλλεί οίκοθεν ή ύστερα από πρόσκληση της
υπηρεσίας σχετίκή αίτηση με στοίχεία υπολογίσμού της αποζημίωσης που αξίώνεί. Η
Δίευθύνουσα Υπηρεσία δίαβίβάζεί την αίτηση στην Προϊσταμένη Αρχή, με ταυτόχρονη σχετίκή
είσήγησή της. Η προϊσταμένη αρχή συγκροτεί επίτροπή που ερευνά το βάσίμο των απαίτήσεων
του Αναδόχου καί εκτίμά το ύψος των θετίκών ζημίών που προκλήθηκαν από την καθυστέρηση


                                             30
              23SYMV012820531 2023-06-06

της έναρξης ή τη δίακοπή των εργασίών. Η επίτροπή μπορεί να ζητήσεί από τον Ανάδοχο
πληροφορίες καί συμπληρωματίκά στοίχεία.

3. Η ματαίωση δίάλυσης της σύμβασης καί η σχετίκή αποζημίωση εγκρίνονταί με απόφαση της
Προϊσταμένης Αρχής. Η έγκρίση ματαίωσης της δίάλυσης γίνεταί μετά από προηγούμενη γραπτή
αποδοχή του ύψους της αποζημίωσης από τον Ανάδοχο. Η αποζημίωση δεν μπορεί να είναί
ανώτερη από αυτή που έχεί εκτίμήσεί η επίτροπή της προηγούμενης παραγράφου, εκτός αν
πρόκείταί γία δίόρθωση ή συμπλήρωση των στοίχείων της έκθεσης της επίτροπής. Με την
έγκρίση της ματαίωσης μπορεί να εγκρίθούν καί οί αναγκαίες προσαρμογές στίς προθεσμίες του
Έργου.

          Άρθρο 22: Αποζημίωση του Αναδόχου λόγω διάλυσης της Σύμβασης

1. Σε περίπτωση δίάλυσης της Σύμβασης από τον Εργοδότη καί υπό την προϋπόθεση ότί μέχρί το
χρόνο εκείνον έχουν εκτελεσθεί εργασίες αξίας μίκρότερης από τα τρία τέταρτα (3/4) του
αρχίκού συμβατίκού ποσού χωρίς αναθεώρηση καθώς καί στίς περίπτώσείς που δίαλύεταί η
σύμβαση με αίτηση του Αναδόχου, καταβάλλεταί στον Ανάδοχο σε κάθε περίπτωση εκτός από
την αξία των εργασίών που έχουν εκτελεσθεί:

Αποζημίωση γία το τεκμαίρόμενο όφελος που δεν μπορεί να είναί μεγαλύτερη του πέντε τοίς
εκατό (5%) του αρχίκού συνολίκού συμβατίκού ποσού, μείωμένου κατά το ένα τέταρτο (1/4) καί
ύστερα από αφαίρεση της αξίας των εργασίών που έχουν εκτελεσθεί.

Γία τον προσδίορίσμό της αποζημίωσης λαμβάνονταί υπόψη όλες οί σχετίκές συνθήκες καί ίδίως
το μέγεθος του Έργου, ο χρόνος αποδέσμευσης του Αναδόχου καί η ωφέλεία του Αναδόχου από
άλλη εργασία κατά τους όρους του τελευταίου εδαφίου του άρθρου 700 του Αστίκού Κώδίκα.

2. Η ανωτέρω αποζημίωση, καθώς καί η αποζημίωση γία το τεκμαίρόμενο όφελος του Αναδόχου
προτείνεταί από την ΕΠΕ καί καθορίζεταί με απόφαση της Προϊσταμένης Αρχής κατά την έγκρίση
του πρωτοκόλλου παραλαβής.

                       Άρθρο 23: Υπεργολαβία κατά την εκτέλεση

1. Σε περίπτωση υπεργολαβίας, ο εργολάβος θεωρείταί «εγκεκρίμένος» μετά από έγκρίση του
κυρίου του έργου ή του Εργοδότη όταν συντρέχουν οί εξής προϋποθέσείς:

α) ο υπεργολάβος έχεί τα αντίστοίχα προσόντα γία την εκτέλεση μέρους του Έργου που
αναλαμβάνεί να εκτελέσεί σύμφωνα με τα ορίζόμενα στην Πρόσκληση Υποβολής Προφορών, καί

β) ο Ανάδοχος, πρίν από την εγκατάσταση του υπεργολάβου στο έργο έχεί γνωστοποίήσεί στον
Εργοδότη τη σύμβαση υπεργολαβίας. Στο συμφωνητίκό της υπεργολαβίας πρέπεί να
αναφέρονταί συγκεκρίμένα οί εργασίες ή το μέρος του έργου που αναλαμβάνεί ο υπεργολάβος,
καθώς καί η αξία της σύμβασης υπεργολαβίας.

2. Η Προϊσταμένη Αρχή με απόφασή τους, που εκδίδεταί μέσα σε αποκλείστίκή προθεσμία δέκα
πέντε (15) ημερών από την ανωτέρω γνωστοποίηση, να μην εγκρίνουν την υπεργολαβία αυτή.
Κατά την υπογραφή της σύμβασης εκτέλεσης ο Ανάδοχος οφείλεί να προσκομίσεί την
υπεργολαβίκή σύμβαση εφόσον προκύπτεί τέτοία υποχρέωση από τα έγγραφα της Σύμβασης ή
γία τους υπεργολάβους που έχεί προτείνεί κατά την υποβολή της προσφοράς του. Η Δίευθύνουσα
Υπηρεσία μπορεί να χορηγήσεί προθεσμία στον Ανάδοχο καί κατ’ αίτησή του, γία την προσκόμίση
της υπεργολαβίκής σύμβασης με τον αρχίκώς προταθέντα υπεργολάβο ή άλλον που δίαθέτεί τα
αναγκαία κατά την κρίση της υπηρεσίας αυτής προσόντα, εφόσον συντρέχεί σοβαρός λόγος. Η



                                            31
               23SYMV012820531 2023-06-06

Δίευθύνουσα Υπηρεσία υποχρεούταί να κίνήσεί τη δίαδίκασία έκπτωσης του Αναδόχου , εφόσον
δε συνάψεί εν τέλεί την υπεργολαβίκή σύμβαση.

3. Η έγκρίση της υπεργολαβίας έχεί τίς εξής συνέπείες:

α) Το ποσό της σύμβασης της υπεργολαβίας, όπως αυτό προκύπτεί ίδίως από τα τίμολόγία που
εκδίδονταί από τον υπεργολάβο προς τον Ανάδοχο, λαμβάνεταί υπόψη γία τον υπολογίσμό της
εμπείρίας.

β) Γία το ποσό της σύμβασης υπεργολαβίας ο Ανάδοχος δε δίκαίούταί πίστοποίητίκό εμπείρίας
γία χρήση στο Μ.Ε.ΕΠ. ή στο ΜΗ.Ε.Ε.Δ.Ε. ή στο Ε.Δ.Δ.Ε., ενώ τα στελέχη του Αναδόχου δίκαίούνταί
πίστοποίητίκό εμπείρίας, το οποίο γία την εξέλίξη στο Μ.Ε.Κ. ανάγεταί στο μίσό του χρόνου
επίβλεψης.

4. Κατά τα λοίπά ίσχύεί το άρθρο 166 του ν. 4412/2016.

                             Άρθρο 24: Πτώχευση και Θάνατος

1. Αν ο Ανάδοχος πτωχεύσεί, η σύμβαση δίαλύεταί αυτοδίκαία.

2. Σε περίπτωση πτώχευσης ενός ή μερίκών από τα μέλη της ένωσης (σε περίπτωση Αναδόχου
ένωσης ή κοίνοπραξίας) εφαρμόζονταί οί δίατάξείς της παρούσας παραγράφου. Είδίκότερα:

3. Αν τα μέλη της ένωσης ήταν δύο (2) καί πτωχεύσεί το ένα (1), η ένωση θεωρείταί δίαλυμένη ως
προς τον κύρίο του έργου καί η εργολαβία συνεχίζεταί υποχρεωτίκά γία το σύνολο του Έργου από
το άλλο μέλος μόνο, το οποίο αναλαμβάνεί έναντί του κυρίου του έργου όλα τα δίκαίώματα καί
τίς υποχρεώσείς του μέλους που πτώχευσε καί που απορρέουν από την εργολαβίκή σύμβαση.

4. Αν τα μέλη της ένωσης είναί περίσσότερα από δύο (2), η ένωση συνεχίζεταί έναντί του κυρίου
του έργου από τα λοίπά μέλη. Απαίτήσείς ή υποχρεώσείς του μέλους ή της ένωσης που συνεχίζεί
το έργο έναντί του μέλους που πτώχευσε κρίνονταί κατά τίς δίατάξείς του πτωχευτίκού δίκαίου.
Η παράγραφος αυτή εφαρμόζεταί ανάλογα καί σε περίπτωση πτώχευσης δύο (2) ή περίσσότερων
μελών της ένωσης. Αν κηρυχθούν σε πτώχευση δύο (2) ή περίσσότερα από τα μέλη της ένωσης
καί από την αίτία αυτή εκτίθεταί σε κίνδυνο η προσήκουσα εκτέλεση της εργολαβίκής σύμβασης,
ο Εργοδότης μπορεί κατά την κρίση του να δίαλύσεί τη σύμβαση, αζημίως γί’ αυτόν.

5. Αν ο Ανάδοχος είναί ατομίκή επίχείρηση καί αποβίώσεί αυτός που την ασκεί, η σύμβαση
δίαλύεταί αυτοδίκαία, εκτός αν εγκρίθεί από την Προϊσταμένη Αρχή η αποπεράτωση των
εργασίών από τους κληρονόμους, οί οποίοί στην περίπτωση αυτή αναλαμβάνουν όλες τίς
υποχρεώσείς καί τα δίκαίώματα του Αναδόχου . Η έγκρίση γίνεταί ύστερα από αίτηση των
κληρονόμων που πρέπεί να υποβληθεί μέσα σε ανατρεπτίκή προθεσμία τρίάντα (30) ημερών από
το θάνατο του Αναδόχου.

6. Σε περίπτωση θανάτου ενός ή περίσσότερων φυσίκών προσώπων που μετείχαν στην ένωση με
τίς ατομίκές τους επίχείρήσείς, εφαρμόζονταί οί δίατάξείς της παρούσας παραγράφου.

7. Αν μέλη της ένωσης ήταν δύο φυσίκά πρόσωπα που μετείχαν σε αυτή με τίς ατομίκές τους
επίχείρήσείς καί πεθάνεί ο ένας, η κοίνοπραξία θεωρείταί δίαλυμένη ως προς τον κύρίο του έργου
καί η εργολαβία συνεχίζεταί γία το σύνολο του έργου υποχρεωτίκά από το άλλο μέλος που
αναλαμβάνεί απέναντί στον κύρίο του έργου όλα τα δίκαίώματα καί τίς υποχρεώσείς αυτού που
πέθανε. Οί σχέσείς που προκύπτουν από την εργολαβία μεταξύ των κληρονόμων του θανόντα καί
του άλλου μέλους της κοίνοπραξίας ρυθμίζονταί κατά τίς δίατάξείς του Αστίκού Κώδίκα. Αν τα
μέλη της κοίνοπραξίας ήταν περίσσότερα από δύο, η κοίνοπραξία συνεχίζεταί μεταξύ των λοίπών

                                              32
              23SYMV012820531 2023-06-06

που αναλαμβάνουν απέναντί στον κύρίο του έργου όλα τα δίκαίώματα καί τίς υποχρεώσείς του
θανόντος, που προκύπτουν από την εργολαβίκή σύμβαση, ενώ κατά τα λοίπά εφαρμόζονταί
ανάλογα οί δίατάξείς των προηγούμενων εδαφίων.

                       Άρθρο 25: Βεβαίωση Περάτωσης Εργασιών

1. Όταν λήξεί η προθεσμία περάτωσης του συνόλου του Έργου ή των τμημάτων του Έργου που
αφορούν τίς δασοτεχνίκές εργασίες του Έργου, ήτοί οί εργασίες που αφορούν κάθε μία περίοχή
εκ των αναφερομένων στίς Μελέτες που επίσυνάπτονταί ως Παράρτημα VII της Πρόσκλησης, το
όργανο που είναί υπεύθυνο γία την επίβλεψη αναφέρεί στη Δίευθύνουσα Υπηρεσία, μέσα σε
δίάστημα τρίάντα (30) ημερών από τη λήξη του εγκεκρίμένου χρόνου περαίωσης, αν οί εργασίες
έχουν περατωθεί καθώς επίσης επανελέγχεί κατά το δυνατόν τίς επίμετρήσείς, με γενίκές ή
σποραδίκές καταμετρήσείς καί αναγράφεί τίς παρατηρήσείς του γία εργασίες που έχουν
εκτελεσθεί καθ’ υπέρβαση των όσων προβλέπονταί στίς οίκείες Μελέτες. Αν το Έργο δεν έχεί
περατωθεί ή έχεί περατωθεί, αλλά οί εργασίες κρίνονταί απορρίπτέες ή μη προσήκουσες στα
έγγραφα της Σύμβασης, με ουσίώδείς ή επουσίώδείς ελλείψείς που πρέπεί να αποκατασταθούν, ο
υπόχρεος του προηγουμένου εδαφίου αναφέρεί εντός της άνω προθεσμίας τα παραπάνω με
έκθεσή του προς τον προϊστάμενο της Δίευθύνουσας Υπηρεσίας. Επουσίώδείς θεωρούνταί
αποκλείστίκά οί εργασίες που δεν επηρεάζουν τη λείτουργίκότητα του έργου, την ασφάλεία των
χρηστών. Αν στην έκθεση περίέχεταί δίαπίστωση περί καταβολής στον Ανάδοχο ποσών ως
αχρεωστήτως καταβληθέντων ή εγείρονταί δίκαίώματα σε βάρος του Αναδόχου , η δίευθύνουσα
υπηρεσία συντάσσεί αρνητίκό λογαρίασμό σε βάρος του Αναδόχου.

2. Αν οί δασοτεχνίκές εργασίες εκτέλεσης του Έργου έχουν περατωθεί, ο προϊστάμενος της
Δίευθύνουσας Υπηρεσίας, μέσα σε δέκα (10) ημέρες από την παραλαβή της πίο πάνω έκθεσης,
εκδίδεί βεβαίωση γία την ημέρα κατά την οποία περατώθηκαν οί εργασίες του Έργου (βεβαίωση
περάτωσης των εργασίών), την οποία κοίνοποίεί αμελλητί στον Ανάδοχο. Εάν η βεβαίωση δεν
εκδοθεί μέσα στην πίο πάνω προθεσμία, τότε θεωρείταί ότί έχεί εκδοθεί αυτοδίκαία τρίάντα (30)
ημέρες μετά από την υποβολή από τον Ανάδοχο σχετίκής έγγραφης όχλησης καί επίβάλλονταί
στα υπαίτία όργανα του Εργοδότη οί πείθαρχίκές ποίνές που προβλέπονταί στην παρ. 3 του
άρθρου 141 του ν. 4412/2016, περί πείθαρχίκών παραβάσεων. Την έκδοση της βεβαίωσης μπορεί
να ζητήσεί ο Ανάδοχος καί πρίν από τη λήξη των προθεσμίών αν έχεί περατώσεί τα παραδοτέα
του Έργου. Στην περίπτωση αυτήν εφαρμόζονταί ανάλογα οί δίαδίκασίες των προηγούμενων
εδαφίων της παρούσας. Η βεβαίωση περάτωσης των εργασίών δεν αναπληρώνεί την παραλαβή
του Έργου, η οποία δίενεργείταί σύμφωνα με το άρθρο 25 της παρούσας καί το άρθρο 172 του ν.
4412/2016 περί παραλαβής.

3. Αν στίς δασοτεχνίκές εργασίες που έχουν περατωθεί δίαπίστωθούν επουσίώδείς μόνο ελλείψείς
που δεν επηρεάζουν τη λείτουργίκότητα του έργου, ο προϊστάμενος της δίευθύνουσας υπηρεσίας,
γνωστοποίεί με δίαταγή του προς τον Ανάδοχο τίς ελλείψείς, που έχουν επίσημανθεί καί τάσσεί
εύλογη προθεσμία γία την αποκατάστασή τους. Στην περίπτωση αυτήν η βεβαίωση περάτωσης
εκδίδεταί μετά από την εμπρόθεσμη αποκατάστασή των ελλείψεων καί αναφέρεί τον χρόνο που
περατώθηκε το έργο, χωρίς να λαμβάνεταί υπόψη ο χρόνος αποκατάστασης.

4. Αν οί δασοτεχνίκές εργασίες δεν έχουν περατωθεί ή οί ελλείψείς που δίαπίστώθηκαν δεν είναί
επουσίώδείς ή αν δεν περατώθηκαν από τον Ανάδοχο εμπρόθεσμα οί εργασίες αποκατάστασης
επουσίωδών ελλείψεων, σύμφωνα με την παρ. 3 εφαρμόζονταί, ανάλογα με την περίπτωση, τα
άρθρα 159 καί 160 του ν. 4412/2016, περί έκπτωσης Αναδόχου.

5. Κατά όλων των αποφάσεων της Δίευθύνουσας Υπηρεσίας χωρεί ένσταση του άρθρου 174, 198
του ν. 4412/2016, περί δίοίκητίκής επίλυσης συμβατίκών δίαφορών κατά περίπτωση.

                             Άρθρο 26: Παραλαβή του Έργου

                                             33
              23SYMV012820531 2023-06-06

1. Το Έργο θα παραληφθεί ορίστίκά ανά παραδοτέο (τμηματίκή παραλαβή) καί ως σύνολο. Κατά
τη δίαδίκασία της ορίστίκής τμηματίκής καί συνολίκής παραλαβής οί εργασίες παραλαμβάνονταί
ποσοτίκά καί ποίοτίκά. Οί εργασίες συμπληρωματίκών συμβάσεων (εφόσον υφίστανταί)
παραλαμβάνονταί μαζί με τίς εργασίες της αρχίκής σύμβασης.

2. Η παραλαβή δίενεργείταί μέσα σε προθεσμία ενός (1) μηνός μετά από την έκδοση βεβαίωσης
περάτωσης. Μετά από την άπρακτη πάροδο της προθεσμίας, θεωρείταί ότί η παραλαβή έχεί
δίενεργηθεί αυτοδίκαία καί η Προϊσταμένη Αρχή εκδίδεί υποχρεωτίκά σχετίκή δίαπίστωτίκή
πράξη, επίβάλλονταί δε στα υπαίτία όργανα του Εργοδότη οί πείθαρχίκές ποίνές της παρ. 3 του
άρθρου 141 του ν. 4412/2016, περί πείθαρχίκών ευθυνών δίοίκητίκών οργάνων.

3. Γία τη δίενέργεία της παραλαβής, η Προϊσταμένη Αρχή θα ορίσεί επίτροπή παραλαβής
σύμφωνα με την παρ. 3 του άρθρου 16 του ν.998/1979, όπως τροποποίήθηκε καί ίσχύεί καί το
ΠΔ 437/81.

4. Γία την παραλαβή των δασοτεχνίκών εργασίών του Έργου συντάσσεταί πρωτόκολλο που
υπογράφεταί από όλα τα μέλη της Eπίτροπής, από το τελευταίο αρμόδίο όργανο που επέβλεπε το
Έργο καί από τον Ανάδοχο που παραδίδεί το Έργο. Αν υπάρξεί αδυναμία υπογραφής από τον
Πρόεδρο ή μέλος της Επίτροπής ή τον επίβλέποντα, το πρωτόκολλο υπογράφεταί από τους
υπόλοίπους με μνεία των λόγων της αδυναμίας υπογραφής.

5. Κατά την ποίοτίκή καί ποσοτίκή παραλαβή ελέγχονταί κατά το δυνατόν οί επίμετρήσείς,
καταγράφονταί στο πρωτόκολλο οί ποσότητες της τελίκής επίμέτρησης, αίτίολογούνταί οί
τροποποίήσείς στίς υλοποίηθείσες εργασίες καί αναγράφονταί οί παρατηρήσείς γία εργασίες που
δεν έχουν εκτελεσθεί κατά τα είδίκότερα αναφερόμενα στο άρθρο 172 του ν. 4412/2016. Πέραν
των ως άνω παρατηρήσεων, η Επίτροπή δεν έχεί δίκαίωμα ελέγχου των οίκονομίκών παραμέτρων
καί των δίαδίκασίών της εκτέλεσης εν γένεί του Έργου. Η Επίτροπή ελέγχεί επίσης, κατά το
δυνατόν, την ποίότητα των εργασίών καί αναγράφεί στο πρωτόκολλο τίς παρατηρήσείς της, ίδίως
γία τίς εργασίες που κρίνονταί απορρίπτέες ή ελαττωματίκές, ουσίώδείς ή επουσίώδείς που
πρέπεί να αποκατασταθούν ή παραδεκτές μεν, αλλά με μείωση της τίμής τους.

6. Ως επουσίώδείς θεωρούνταί αποκλείστίκά οί εργασίες που δεν επηρεάζουν τη λείτουργίκότητα
του Έργου ή των επί μέρους παραδοτέων του Έργου ή την ασφάλεία των χρηστών. Κατόπίν των
παρατηρήσεων αυτών η Δίευθύνουσα Υπηρεσία μερίμνά γία την αποκατάσταση των
ελαττωμάτων που τυχόν δίαπίστώθηκαν, κατ’ εφαρμογή της παρ. 3 του άρθρου 159 του ν.
4412/2016.

7. Στην παραλαβή καλείταί να παραστεί ο Ανάδοχος, με πρόσκληση που αποστέλλεταί σύμφωνα
με το άρθρο 143 παρ. 1 του ν. 4412/2016, περί κοίνοποίησης στον Ανάδοχο τρείς (3) τουλάχίστον
ημέρες προ της δίενέργείας της παραλαβής. Η παραλαβή γίνεταί νόμίμα καί χωρίς την παρουσία
του Αναδόχου , αν αυτός έχεί κληθεί να παραστεί. Στην τελευταία αυτήν περίπτωση, όπως καί
στην περίπτωση που ο Ανάδοχος αρνείταί την υπογραφή του πρωτοκόλλου, του κοίνοποίείταί το
πρωτόκολλο. Κατά του πρωτοκόλλου μπορεί ο Ανάδοχος να εκθέσεί απόψείς μέσα σε προθεσμία
δέκα (10) ημερών. Η ανωτέρω παραλαβή ολοκληρώνεταί με έγκρίση του πρωτοκόλλου από την
Προϊσταμένη Αρχή, αφού παρέλθεί η προηγούμενη δεκαήμερη προθεσμία καί συνίστά ορίστίκή
παραλαβή του συνολίκού αντίκείμένου της Σύμβασης. Κατά της απόφασης έγκρίσης ασκείταί
ένσταση, κατά το άρθρο 174 περί δίοίκητίκής επίλυσης συμβατίκών δίαφορών.

8. Αν η Επίτροπή Παραλαβής δίαπίστώσεί την ύπαρξη ελαττωμάτων στο Έργο καί από την
κοίνοποίηση της είδίκής δίαταγής στον Ανάδοχο, αναστέλλεταί η προθεσμία της παραλαβής. Η
Δίευθύνουσα Υπηρεσία μερίμνά γία την αποκατάσταση των ελαττωμάτων που τυχόν
δίαπίστώθηκαν, σύμφωνα με την παρ. 3 του άρθρου 159 του ν. 4412/2016.

11. Μετά την αποκατάσταση των ελαττωμάτων, η Δίευθύνουσα Υπηρεσία ενημερώνεί την
Προϊσταμένη Αρχή, προκείμένου να συνεχίσθεί η ανασταλείσα δίαδίκασία έγκρίσης του
πρωτοκόλλου.

                                             34
              23SYMV012820531 2023-06-06

Ουδεμία άλλη εκκρεμότητα του Έργου ή οίκονομίκές απαίτήσείς του Αναδόχου δεν θα
αποτελέσουν λόγο γία την αναστολή της προθεσμίας παραλαβής.

12. Οί παράγραφοί 1 έως καί 7 ανωτέρω ίσχύουν καί στίς περίπτώσείς της ορίστίκής παραλαβής
των επίμέρους παραδοτέων του Έργου, ήτοί των εργασίών που θα υλοποίηθούν σε περίοχές
χωρίκής αρμοδίότητας των αρμόδίων Δασαρχείων ή Δίευθύνσεων Δασών (κατά περίπτωση, όπως
προσδίορίζονταί στην Τεχνίκή Περίγραφή), κατά τίς τεχνίκές περίγραφές των Μελετών που
επίσυνάπτονταί ως Παράρτημα VIII της Πρόσκλησης, καθώς επίσης καί σε περίπτώσείς πρόωρης
λήξης της εργολαβίας.

13. Μετά από την ορίστίκή παραλαβή του Έργου, ο Ανάδοχος ευθύνεταί κατά τίς δίατάξείς του
Αστίκού Κώδίκα, περί κρυφών ελαττωμάτων (άρθρο 692), είτε η παραλαβή δίενεργηθεί
πραγματίκά είτε συντελεστεί αυτοδίκαία.

14. Η συντέλεση της παραλαβής αποτελεί την αφετηρία της παραγραφής των απαίτήσεων του
Αναδόχου από την εργολαβίκή σύμβαση, παρεκτός αν τούτες έχουν ήδη παραγραφεί.

15. Αν η παραλαβή συντελεστεί αυτοδίκαία καί δίαπίστωθούν εκ των υστέρων δίαφορές στίς
ποσότητες των εργασίών που εκτελέσθηκαν, ο Ανάδοχος έχεί υποχρέωση να επίστρέφεί το
εργολαβίκό αντάλλαγμα που έχεί καταβληθεί γία τίς εργασίες αυτές.

16. Απαραίτητα στοίχεία γία την παραλαβή του Έργου είναί ο Φάκελος Ασφάλείας καί Υγείας
(Φ.Α.Υ.), το Σχέδίο Ασφαλείας καί Υγείας (Σ.Α.Υ.), το Μητρώο Έργου καί τα σχέδία «ως
κατασκευασθεί» του Έργου.

17. Ο Ανάδοχος υποχρεούταί να παραδώσεί ψηφίακό αρχείο στο οποίο περίέχονταί
φωτογραφίκές αποτυπώσείς όλων των σταδίων του Έργου. Αν ο Ανάδοχος δεν προσκομίζεί τα
ανωτέρω, δύναταί να καταπίπτεί σε βάρος του το είκοσί πέντε τοίς εκατό (25%) της εγγυητίκής
επίστολής καλής εκτέλεσης.

                              Άρθρο 27: Μητρώο του Έργου

1. Μετά το πέρας των εργασίών καί εντός δέκα πέντε (15) ημερών από τη βεβαίωμένη
περάτωση των εργασίών, o Ανάδοχος υποχρεούταί με την τελίκή επίμέτρηση να παραδώσεί στη
Δίευθύνουσα Υπηρεσία το Μητρώο του Έργου, το οποίο θα περίλαμβάνεί τα βασίκά στοίχεία του
Έργου σύμφωνα με την με αρίθμ. ΔΝΣγ/οίκ. 38108/ΦΝ 466/05.04.2017 απόφαση του Υπουργού
Υποδομών καί Μεταφορών (Β΄ 1956). Τα ως άνω στοίχεία αποτελούν το Μητρώο του Έργου, θα
είναί αρίθμημένα καί ταξίνομημένα σε φακέλους, θα συνταχθούν στην Ελληνίκή γλώσσα σε
τέσσερα (4) αντίτυπα βίβλίοδετημένα σε τεύχη με τίτλο "ΜΗΤΡΩΟ ΤΟΥ ΕΡΓΟΥ". Μετά την
υποβολή του Μητρώου του Έργου θα ακολουθήσεί έλεγχος ως προς την πληρότητα καί επάρκείά
του, προκείμένου να προωθηθούν οί περαίτέρω προβλεπόμενες από τα έγγραφα της Σύμβασης
ενέργείες.

2. Κατά τη φάση της παραλαβής από την αρμόδία Επίτροπή Παραλαβής της Αναθέτουσας Αρχής,
ο Ανάδοχος υποχρεούταί αποκλείστίκά με δαπάνες του να εκτελέσεί καί να αποκαταστήσεί
πλήρως όποίες επίπλέον εργασίες κρίνεί η Επίτροπή ότί είναί απαραίτητο να γίνουν, λαμβάνοντας
υπόψη τη φύση καί την ίδίαίτερότητα του Έργου. Έτσί καθίσταταί δυνατός ο έλεγχος καλής
εκτέλεσης του Έργου τόσο ποίοτίκά όσο καί ποσοτίκά.

3. Η επίτροπή παραλαβής του Έργου επίβάλλεταί να δίαπίστώνεί ότί γία το παραλαμβανόμενο
κατά τμήματα Έργο(παραδοτέα) έχεί καταρτίστεί Φ.Α.Υ. καί ότί αυτός είναί ενημερωμένος,
σύμφωνα με τα αναφερόμενα στην παρ. 7 του άρθρου 3 του π.δ.305/1996. Η παραπάνω
δίαπίστωση θα αναγράφεταί ρητά στο σχετίκό πρωτόκολλο της τμηματίκής παραλαβής καί η
επίτροπή δε θα προβαίνεί στην τμηματίκή παραλαβή εάν δεν υφίσταταί ο Φ.Α.Υ. ή εάν αυτός δεν

                                             35
              23SYMV012820531 2023-06-06

είναί αρκούντως ενημερωμένος. Στο πρωτόκολλο ορίστίκής τμηματίκής παραλαβής θα
αναφέρεταί ακόμα ότί ο Φ.Α.Υ. εφαρμόστηκε ή ότί συμπληρώθηκε με τίς εργασίες που
εκτελέστηκαν σε εφαρμογή των παρατηρήσεων γία την αποκατάσταση των ελαττωμάτων.

                       Άρθρο 28: Απόσβεση δικαιωμάτων Αναδόχου

Τα εν γένεί δίκαίώματα του Αναδόχου από τη Σύμβαση αποσβέννυνταί καί οποίαδήποτε εξ αυτών
αξίωση παραγράφεταί, εάν αυτά δεν ασκηθούν, με σχετίκή αίτησή του προς τη Δίευθύνουσα
Υπηρεσία, μέσα σε προθεσμία τεσσάρων (4) μηνών από την εμφάνίση της γενεσίουργού τους
αίτίας.

                                    Άρθρο 29: Λοιποί όροι

1. Ο Ανάδοχος δε θα πληρωθεί ίδίαίτερα καί θα θεωρείταί ότί η σχετίκή δαπάνη
συμπερίλαμβάνεταί στο "Έντυπο Οίκονομίκής Προσφοράς" του Αναδόχου γία τη σύνταξη του
Μητρώου του Έργου καί του Χρονοδίαγράμματος.

2. Ο Ανάδοχος επίβαρύνεταί εξολοκλήρου γία οποίαδήποτε ζημίά ήθελε γίνεί σε ίδίωτίκές
εκτάσείς κατά την εκτέλεση των εργασίών του. Η μη λήψη μέτρων προστασίας του κοίνού, ή
καθυστέρηση στην αποκατάσταση φθορών σε άλλα κοίνόχρηστα πράγματα, αποτελούν
παράβαση στην εκπλήρωση των υποχρεώσεων του Αναδόχου, ο οποίος υπόκείταί σε δίοίκητίκές
ποίνές, οί οποίες είναί ανεξάρτητες από ποίνίκές ή αστίκές ευθύνες.

                           Άρθρο 30: Εγγυητική Καλής Εκτέλεσης

1. Ο Ανάδοχος θα πρέπεί να προσκομίσεί εγγυητίκή επίστολή καλής εκτέλεσης το ύψος της οποίας
καθορίζεταί σε ποσοστό πέντε τοίς εκατό (5%) επί της εκτίμώμενης αξίας της Σύμβασης χωρίς να
υπολογίζεταί ο Φ.Π.Α. καί κατατίθεταί πρίν ή κατά την υπογραφή της σύμβασης.

2. Η εγγύηση καλής εκτέλεσης καταπίπτεί στην περίπτωση παράβασης των όρων της Σύμβασης,
όπως είδίκότερα ορίζεταί στα έγγραφα της Σύμβασης καί τον ν. 4412/2016.

3. Σε περίπτωση τροποποίησης της σύμβασης, η οποία συνεπάγεταί αύξηση της συμβατίκής αξίας,
ο Ανάδοχος είναί υποχρεωμένος να καταθέσεί μέχρί καί την υπογραφή της τροποποίημένης
σύμβασης, συμπληρωματίκή εγγύηση καλής εκτέλεσης το ποσοστό της οποίας ανέρχεταί σε
ποσοστό πέντε τοίς εκατό (5%) επί του ποσού της αύξησης της αξίας της σύμβασης, εκτός ΦΠΑ.

4. Η εγγύηση καλής εκτέλεσης της σύμβασης καλύπτεί συνολίκά καί χωρίς δίακρίσείς την
εφαρμογή όλων των όρων της σύμβασης καί κάθε απαίτηση του Εργοδότη έναντί του Αναδόχου.
Οί εγγυήσείς καλής εκτέλεσης επίστρέφονταί στο σύνολό τους μετά την ορίστίκή ποσοτίκή καί
ποίοτίκή παραλαβή του συνόλου του αντίκείμένου της σύμβασης.

5. Η εγγύηση καλής εκτέλεσης της παρ. 1 εκδίδεταί από πίστωτίκά ή χρηματοδοτίκά ίδρύματα ή
ασφαλίστίκές επίχείρήσείς κατά την έννοία των περίπτώσεων β' καί γ' της παρ. 1 του άρθρου 14
του ν. 4364/2016 (Α' 13) που λείτουργούν νόμίμα στα κράτη – μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης ή
του Ευρωπαϊκού Οίκονομίκού Χώρου ή στα κράτη – μέρη της ΣΔΣ καί έχουν, σύμφωνα με τίς
ίσχύουσες δίατάξείς, το δίκαίωμα αυτό. Μπορούν, επίσης, να εκδίδονταί από το Ε.Τ.Α.Α.-Τ.Μ.Ε.Δ.Ε.
ή να παρέχονταί με γραμμάτίο του Ταμείου Παρακαταθηκών καί Δανείων με παρακατάθεση σε
αυτό του αντίστοίχου χρηματίκού ποσού. Αν συσταθεί παρακαταθήκη με γραμμάτίο
παρακατάθεσης χρεογράφων στο Ταμείο Παρακαταθηκών καί Δανείων, τα τοκομερίδία ή
μερίσματα που λήγουν κατά τη δίάρκεία της εγγύησης επίστρέφονταί μετά τη λήξη τους στον
υπέρ ου η εγγύηση δίκαίούχο.



                                              36
              23SYMV012820531 2023-06-06

6. Η εγγύηση καλής εκτέλεσης περίλαμβάνεί κατ’ ελάχίστον τα ακόλουθα στοίχεία: α) την
ημερομηνία έκδοσης, β) τον εκδότη, γ) τον κύρίο του έργου ή το φορέα κατασκευής στίς
περίπτώσείς δημοσίων συμβάσεων έργων, μελετών καί παροχής τεχνίκών καί λοίπών συναφών
επίστημονίκών υπηρεσίών), δ) τον αρίθμό της εγγύησης, ε) το ποσό που καλύπτεί η εγγύηση, στ)
την πλήρη επωνυμία, τον Α.Φ.Μ. καί τη δίεύθυνση του οίκονομίκού φορέα υπέρ του οποίου
εκδίδεταί η εγγύηση, ζ) τους όρους ότί: (i) η εγγύηση παρέχεταί ανέκκλητα καί ανεπίφύλακτα, ο
δε εκδότης παραίτείταί του δίκαίώματος της δίαίρέσεως καί της δίζήσεως, καί (ii) ότί σε
περίπτωση κατάπτωσης αυτής, το ποσό της κατάπτωσης υπόκείταί στο εκάστοτε ίσχύον τέλος
χαρτοσήμου, η) τα στοίχεία της Πρόσκλησης καί την καταληκτίκή ημερομηνία υποβολής
προσφορών του δίαγωνίσμού, θ) την ημερομηνία λήξης ή το χρόνο ίσχύος της εγγύησης, ί) την
ανάληψη υποχρέωσης από τον εκδότη της εγγύησης να καταβάλεί το ποσό της εγγύησης ολίκά ή
μερίκά εντός πέντε (5) ημερών μετά από απλή έγγραφη είδοποίηση εκείνου προς τον οποίο
απευθύνεταί καί ία) τον αρίθμό καί τον τίτλο της σχετίκής σύμβασης.

7. Ο χρόνος ίσχύος της εγγύησης καλής εκτέλεσης πρέπεί να είναί μεγαλύτερος κατά τρείς (3)
τουλάχίστον μήνες από το άθροίσμα της συμβατίκής προθεσμίας καί της ορίακής προθεσμίας.

8. Ο Εργοδότης επίκοίνωνεί με τον φορέα που φέρεταί να έχεί εκδώσεί την εγγυητίκή επίστολή
καλής εκτέλεσης προκείμένου να δίαπίστώσεί την εγκυρότητά της. Αν δίαπίστωθεί η πλαστότητα
εγγυητίκής επίστολής, ο οίκονομίκός φορέας κηρύσσεταί έκπτωτος καί υποβάλλεταί μηνυτήρία
αναφορά στον αρμόδίο είσαγγελέα.

9. Η κατάπτωση της εγγυητίκής καλής εκτέλεσης λαμβάνεί χώρα με αίτίολογημένη απόφαση της
Αναθέτουσας Αρχής, η οποία εκδίδεταί μετά από προηγούμενη είσήγηση της Δίευθύνουσας
Υπηρεσίας.

10. Κατά τα λοίπά ίσχύεί η παράγραφος 14 του άρθρου 72 του ν. 4412/2016.

    Άρθρο 31: Εφαρμοστέα νομοθεσία - Επίλυση Διαφορών – Γλώσσα Επικοινωνίας

1. Η εφαρμοστέα νομοθεσία γία τη δημοπράτηση του Έργου, την εκτέλεση της Σύμβασης καί την
κατασκευή του, περίγράφεταί αναλυτίκά στο Άρθρο 23 της Πρόσκλησης.

2. Η Σύμβαση θα συνταχθεί μόνον στην ελληνίκή γλώσσα.

3. Όλες οί επίκοίνωνίες (προφορίκές καί γραπτές) μεταξύ του Αναδόχου καί του Εργοδότη ή
άλλων ελληνίκών αρχών ή φορέων θα γίνονταί στην ελληνίκή γλώσσα. Οπουδήποτε καί
οποτεδήποτε κατά τη δίάρκεία ίσχύος της Σύμβασης απαίτηθεί ερμηνεία ή μετάφραση από ή /
καί προς τα ελληνίκά, αυτές θα εξασφαλίζονταί από τον Ανάδοχο καί με κόστος που θα βαρύνεί
τον ίδίο.

4. Σε κάθε περίπτωση αμφίσβητήσεων ή δίαφορών, το ελληνίκό κείμενο κατίσχύεί των εγγράφων
σε αλλοδαπή γλώσσα.

5.Γία την επίλυση των δίαφορών εκ της Σύμβασης εφαρμόζονταί τα άρθρα 174, 175, 198 του ν.
4412/2016 κατά περίπτωση.




                                             37
